Código de Defesa  do Consumidor e normas correlatas
3a edição 
Atualizada até janeiro de 2019 
SENADO FEDERAL Mesa 
Biênio 2019 – 2020 
Senador Davi Alcolumbre PRESIDENTE 
Senador Antonio Anastasia PRIMEIRO-VICE-PRESIDENTE 
Senador Lasier Martins 
SEGUNDO-VICE-PRESIDENTE 
Senador Sérgio Petecão PRIMEIRO-SECRETÁRIO 
Senador Eduardo Gomes SEGUNDO-SECRETÁRIO 
Senador Flávio Bolsonaro TERCEIRO-SECRETÁRIO 
Senador Luis Carlos Heinze QUARTO-SECRETÁRIO 
SUPLENTES DE SECRETÁRIO Senador Marcos do Val 
Senador Weverton 
Senador Jaques Wagner Senadora Leila Barros
Secretaria de Editoração e Publicações 
Coordenação de Edições Técnicas
Código de Defesa  
do Consumidor 
e normas correlatas 
3a edição 
Brasília – 2019 
Edição do Senado Federal 
Diretora-Geral: Ilana Trombka 
Secretário-Geral da Mesa: Luiz Fernando Bandeira de Mello Filho 
Impressa na Secretaria de Editoração e Publicações 
Diretor: Fabrício Ferrão Araújo 
Produzida na Coordenação de Edições Técnicas 
Coordenador: Aloysio de Brito Vieira 
Organização, atualização e revisão técnica: Serviço de Pesquisa Projeto gráfico, ilustrações e editoração: Serviço de Publicações Técnico-Legislativas 
Atualizada até janeiro de 2019. 
As normas aqui apresentadas não substituem as publicações do Diário Oficial da União.
Código de Defesa do Consumidor e normas correlatas. – 3. ed. – Brasília : Senado  Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2019. 
131 p. 
Conteúdo: Dispositivos constitucionais pertinentes – Normas correlatas. 
ISBN: 978-85-528-0001-9 (Impresso) 
ISBN: 978-85-528-0002-6 (PDF) 
ISBN: 978-85-528-0003-3 (ePub) 
1. Direito do consumidor, legislação, Brasil. 2. Proteção e defesa do consumidor,  legislação, Brasil. 3. Relação de consumo, Brasil. 
CDDir 342.5981 
Coordenação de Edições Técnicas 
Senado Federal, Bloco 08, Mezanino, Setor 011 
CEP: 70165-900 – Brasília, DF 
E-mail: livros@senado.leg.br 
Alô Senado: 0800 61 2211 
Sumário 
9 Apresentação 
Dispositivos constitucionais pertinentes 
12 Constituição da República Federativa do Brasil 
Normas principais 
14 Índice sistemático da Lei no 8.078/1990 
15 Lei no 8.078/1990 
Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências. 
33 Decreto no 7.962/2013 
Regulamenta a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, para  
dispor sobre a contratação no comércio eletrônico. 
35 Decreto no 6.523/2008 
Regulamenta a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, para fixar normas gerais sobre o Serviço de  Atendimento ao Consumidor – SAC. 
38 Decreto no 5.903/2006 
Regulamenta a Lei no 10.962, de 11 de outubro de 2004, e a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990. 
41 Decreto no 2.181/1997 
Dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC, estabelece as  normas gerais de aplicação das sanções administrativas previstas na Lei no 8.078, de 11 de […]
Normas correlatas 
54 Lei no 13.455/2017 
Dispõe sobre a diferenciação de preços de bens e serviços oferecidos ao público em função do prazo ou  do instrumento de pagamento utilizado, e altera a Lei no 10.962, de 11 de outubro de 2004. 
55 Lei no 12.965/2014 
Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. 
62 Lei no 12.741/2012 
Dispõe sobre as medidas de esclarecimento ao consumidor, de que trata o § 5o do artigo 150 da  Constituição Federal; altera o inciso III do art. 6o e o inciso IV do art. 106 da Lei no 8.078, de 11 […] 
64 Lei no 12.529/2011 
Estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; dispõe sobre a prevenção e repressão às  infrações contra a ordem econômica; altera a Lei no 8.137, de 27 de dezembro de 1990, o […] 
89 Lei no 12.414/2011 
Disciplina a formação e consulta a bancos de dados com informações de adimplemento, de pessoas  naturais ou de pessoas jurídicas, para formação de histórico de crédito. 
93 Lei no 12.291/2010 
Torna obrigatória a manutenção de exemplar do Código de Defesa do Consumidor nos  estabelecimentos comerciais e de prestação de serviços. 
94 Lei no 10.962/2004 
Dispõe sobre a oferta e as formas de afixação de preços de produtos e serviços para o consumidor. 
96 Lei no 9.870/1999 
Dispõe sobre o valor total das anuidades escolares e dá outras providências. 
98 Lei no 9.656/1998 
Dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. 
113 Lei no 8.987/1995 
Dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos previsto no art. 175  da Constituição Federal, e dá outras providências. 
114 Lei no 8.137/1990 
Define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as  
relações de consumo, e dá outras providências. 
118 Decreto-lei no 2.848/1940 
Código Penal. 
119 Decreto no 8.771/2016 
Regulamenta a Lei no 12.965, de 23 de abril de 2014, para tratar das hipóteses admitidas de  discriminação de pacotes de dados na internet e de degradação de tráfego, indicar procedimentos […]
123 Decreto no 7.963/2013 
Institui o Plano Nacional de Consumo e Cidadania e cria a  
Câmara Nacional das Relações de Consumo. 
127 Decreto no 4.680/2003 
Regulamenta o direito à informação, assegurado pela Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, quanto  aos alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que […] 
129 Decreto no 1.306/1994 
Regulamenta o Fundo de Defesa de Direitos Difusos, de que tratam os arts. 13 e 20 da Lei no 7.347, de  24 de julho de 1985, seu Conselho Gestor e dá outras providências.
O conteúdo aqui apresentado está atualizado até a data de fechamento da edição. Eventuais  notas de rodapé trazem informações complementares acerca dos dispositivos que compõem  as normas compiladas.
Apresentação 
As obras de legislação do Senado Federal visam a permitir o acesso do cidadão  à legislação em vigor relativa a temas específicos de interesse público. 
Tais coletâneas incluem dispositivos constitucionais, códigos ou leis principais  sobre o tema, além de normas correlatas e acordos internacionais relevantes, a  depender do assunto. Por meio de compilação atualizada e fidedigna, apresenta 
se ao leitor um painel consistente para estudo e consulta. 
O índice temático, quando apresentado, oferece verbetes com tópicos de relevo,  tornando fácil e rápida a consulta a dispositivos de interesse mais pontual. 
Na Livraria Virtual do Senado (livraria.senado.leg.br), além das obras impressas  disponíveis para compra direta, o leitor encontra e-books para download imediato e gratuito. 
Sugestões e críticas podem ser registradas na página da Livraria e certamente  contribuirão para o aprimoramento de nossos livros e periódicos.
Apresentação 
9
Dispositivos constitucionais  pertinentes
Constituição  
da República Federativa do Brasil 
                                                                                 
TÍTULO II – Dos Direitos e Garantias  
Fundamentais 
CAPÍTULO I – Dos Direitos e Deveres  
Individuais e Coletivos 
Art. 5o Todos são iguais perante a lei, sem dis tinção de qualquer natureza, garantindo-se aos  brasileiros e aos estrangeiros residentes no País  a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade,  à igualdade, à segurança e à propriedade, nos  termos seguintes: 
                                                                                 XXXII – o Estado promoverá, na forma da  lei, a defesa do consumidor; 
                                                                                 
TÍTULO III – Da Organização do Estado                                                                                  
CAPÍTULO II – Da União 
                                                                                 
Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao  Distrito Federal legislar concorrentemente so bre: 
                                                                                 VIII – responsabilidade por dano ao meio  ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de  valor artístico, estético, histórico, turístico e  
Código de Defesa do Consumidor 
paisagístico; 
                                                                                 
TÍTULO VI – Da Tributação e do  
Orçamento 
CAPÍTULO I – Do Sistema Tributário  
Nacional 
                                                                                 
SEÇÃO II – Das Limitações do Poder de  Tributar 
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias as seguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos  Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:                                                                                  
§ 5o A lei determinará medidas para que  os consumidores sejam esclarecidos acerca  dos impostos que incidam sobre mercadorias  e serviços 
                                                                                 
TÍTULO VII – Da Ordem Econômica e  Financeira 
CAPÍTULO I – Dos Princípios Gerais da  Atividade Econômica 
Art. 170. A ordem econômica, fundada na  valorização do trabalho humano e na livre ini ciativa, tem por fim assegurar a todos existência  digna, conforme os ditames da justiça social,  
observados os seguintes princípios:                                                                                  V – defesa do consumidor; 
                                                                                 
ATO DAS DISPOSIÇÕES  
CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS                                                                                  
Art. 48. O Congresso Nacional, dentro de cen to e vinte dias da promulgação da Constituição,  elaborará código de defesa do consumidor                                                                                 
12
Normas principais
Índice sistemático da 
Lei no 8.078/1990 
15 Título I – Dos Direitos do Consumidor 
15 Capítulo I – Disposições Gerais 
15 Capítulo II – Da Política Nacional de Relações de Consumo 
16 Capítulo III – Dos Direitos Básicos do Consumidor 
16 Capítulo IV – Da Qualidade de Produtos e Serviços, da Prevenção e da Reparação dos Danos 16 Seção I – Da Proteção à Saúde e Segurança 
17 Seção II – Da Responsabilidade pelo Fato do Produto e do Serviço 
18 Seção III – Da Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço 
19 Seção IV – Da Decadência e da Prescrição 
20 Seção V – Da Desconsideração da Personalidade Jurídica 
20 Capítulo V – Das Práticas Comerciais 
20 Seção I – Das Disposições Gerais 
20 Seção II – Da Oferta 
21 Seção III – Da Publicidade 
21 Seção IV – Das Práticas Abusivas 
22 Seção V – Da Cobrança de Dívidas 
22 Seção VI – Dos Bancos de Dados e Cadastros de Consumidores 
23 Capítulo VI – Da Proteção Contratual 
23 Seção I – Disposições Gerais 
23 Seção II – Das Cláusulas Abusivas 
24 Seção III – Dos Contratos de Adesão 
25 Capítulo VII – Das Sanções Administrativas 
26 Título II – Das Infrações Penais 
28 Título III – Da Defesa do Consumidor em Juízo 
28 Capítulo I – Disposições Gerais 
29 Capítulo II – Das Ações Coletivas para a Defesa de Interesses Individuais Homogêneos 30 Capítulo III – Das Ações de Responsabilidade do Fornecedor de Produtos e Serviços 30 Capítulo IV – Da Coisa Julgada 
31 Título IV – Do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor 
31 Título V – Da Convenção Coletiva de Consumo 
32 Título VI – Disposições Finais
Lei no 8.078/1990 
Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta  e eu sanciono a seguinte Lei:1 
TÍTULO I – Dos Direitos do Consumidor CAPÍTULO I – Disposições Gerais 
Art. 1o O presente Código estabelece normas  de proteção e defesa do consumidor, de ordem  pública e interesse social, nos termos dos arts. 5o,  inciso XXXII, 170, inciso V, da Constituição Fe 
deral e art. 48 de suas Disposições Transitórias. 
Art. 2o Consumidor é toda pessoa física ou  jurídica que adquire ou utiliza produto ou ser viço como destinatário final. 
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor  a coletividade de pessoas, ainda que indeter mináveis, que haja intervindo nas relações de  consumo. 
Art. 3o Fornecedor é toda pessoa física ou ju rídica, pública ou privada, nacional ou estran geira, bem como os entes despersonalizados, que  desenvolvem atividade de produção, montagem,  criação, construção, transformação, importação,  exportação, distribuição ou comercialização de  produtos ou prestação de serviços. 
§ 1o Produto é qualquer bem, móvel ou imó vel, material ou imaterial. 
§ 2o Serviço é qualquer atividade fornecida  no mercado de consumo, mediante remunera ção, inclusive as de natureza bancária, financei ra, de crédito e securitária, salvo as decorrentes  das relações de caráter trabalhista. 
1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram  normas, suprimiram-se as alterações determinadas  uma vez que já foram incorporadas às normas às  quais se destinam. 
CAPÍTULO II – Da Política Nacional de  Relações de Consumo 
Art. 4o A Política Nacional das Relações de  Consumo tem por objetivo o atendimento das  necessidades dos consumidores, o respeito à  sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de  seus interesses econômicos, a melhoria da sua  qualidade de vida, bem como a transparência e  harmonia das relações de consumo, atendidos  os seguintes princípios: 
I – reconhecimento da vulnerabilidade do  consumidor no mercado de consumo; 
II – ação governamental no sentido de pro teger efetivamente o consumidor: 
a) por iniciativa direta; 
b) por incentivos à criação e desenvolvimen to de associações representativas; 
c) pela presença do Estado no mercado de  consumo; 
d) pela garantia dos produtos e serviços com  padrões adequados de qualidade, segurança,  durabilidade e desempenho; 
III – harmonização dos interesses dos par ticipantes das relações de consumo e compa tibilização da proteção do consumidor com a  necessidade de desenvolvimento econômico e  tecnológico, de modo a viabilizar os princípios  nos quais se funda a ordem econômica (art. 170,  da Constituição Federal), sempre com base na  boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumi dores e fornecedores; 
IV – educação e informação de fornecedo res e consumidores, quanto aos seus direitos e  deveres, com vistas à melhoria do mercado de  consumo; 
Normas principais 
V – incentivo à criação pelos fornecedores  de meios eficientes de controle de qualidade e  segurança de produtos e serviços, assim como  de mecanismos alternativos de solução de con 
flitos de consumo; 
VI – coibição e repressão eficientes de todos  os abusos praticados no mercado de consumo, 
15
inclusive a concorrência desleal e utilização  indevida de inventos e criações industriais das  marcas e nomes comerciais e signos distintivos,  que possam causar prejuízos aos consumidores; 
VII – racionalização e melhoria dos serviços  públicos; 
VIII – estudo constante das modificações do  mercado de consumo. 
Art. 5o Para a execução da Política Nacional das  Relações de Consumo, contará o poder público  com os seguintes instrumentos, entre outros: 
I – manutenção de assistência jurídica, in tegral e gratuita para o consumidor carente; II – instituição de Promotorias de Justiça de  Defesa do Consumidor, no âmbito do Minis tério Público; 
III – criação de delegacias de polícia espe cializadas no atendimento de consumidores  vítimas de infrações penais de consumo; 
IV – criação de Juizados Especiais de Pe quenas Causas e Varas Especializadas para a  solução de litígios de consumo; 
V – concessão de estímulos à criação e de senvolvimento das Associações de Defesa do  Consumidor. 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o (Vetado) 
CAPÍTULO III – Dos Direitos Básicos do  Consumidor 
Art. 6o São direitos básicos do consumidor: I – a proteção da vida, saúde e segurança  contra os riscos provocados por práticas no  fornecimento de produtos e serviços conside rados perigosos ou nocivos; 
II – a educação e divulgação sobre o consumo  Código de Defesa do Consumidor 
adequado dos produtos e serviços, asseguradas  a liberdade de escolha e a igualdade nas con tratações; 
III – a informação adequada e clara sobre os  diferentes produtos e serviços, com especifica ção correta de quantidade, características, com posição, qualidade, tributos incidentes e preço,  bem como sobre os riscos que apresentem; 
IV – a proteção contra a publicidade engano sa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou  desleais, bem como contra práticas e cláusulas  
16
abusivas ou impostas no fornecimento de pro dutos e serviços; 
V – a modificação das cláusulas contratuais  que estabeleçam prestações desproporcionais  ou sua revisão em razão de fatos supervenientes  que as tornem excessivamente onerosas; 
VI – a efetiva prevenção e reparação de danos  patrimoniais e morais, individuais, coletivos e  difusos; 
VII – o acesso aos órgãos judiciários e admi nistrativos com vistas à prevenção ou reparação  de danos patrimoniais e morais, individuais,  coletivos ou difusos, assegurada a proteção ju rídica, administrativa e técnica aos necessitados; 
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos,  inclusive com a inversão do ônus da prova, a  seu favor, no processo civil, quando, a critério  do juiz, for verossímil a alegação ou quando for  ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias  de experiências; 
IX – (Vetado); 
X – a adequada e eficaz prestação dos serviços  públicos em geral. 
Parágrafo único. A informação de que trata o  inciso III do caput deste artigo deve ser acessível  à pessoa com deficiência, observado o disposto  em regulamento. 
Art. 7o Os direitos previstos neste Código  não excluem outros decorrentes de tratados  ou convenções internacionais de que o Brasil  seja signatário, da legislação interna ordinária,  de regulamentos expedidos pelas autoridades  administrativas competentes, bem como dos  que derivem dos princípios gerais do direito,  analogia, costumes e equidade. 
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a  ofensa, todos responderão solidariamente pela  reparação dos danos previstos nas normas de  consumo. 
CAPÍTULO IV – Da Qualidade de Produtos  e Serviços, da Prevenção e da Reparação dos  Danos 
SEÇÃO I – Da Proteção à Saúde e Segurança 
Art. 8o Os produtos e serviços colocados no  mercado de consumo não acarretarão riscos à  saúde ou segurança dos consumidores, exceto 
os considerados normais e previsíveis em decor rência de sua natureza e fruição, obrigando-se  os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar  as informações necessárias e adequadas a seu  respeito. 
§ 1o Em se tratando de produto industri al, ao fabricante cabe prestar as informações a  que se refere este artigo, através de impressos  apropriados que devam acompanhar o produto. 
§ 2o O fornecedor deverá higienizar os equi pamentos e utensílios utilizados no forneci mento de produtos ou serviços, ou colocados  à disposição do consumidor, e informar, de  maneira ostensiva e adequada, quando for o  caso, sobre o risco de contaminação. 
Art. 9o O fornecedor de produtos e serviços  potencialmente nocivos ou perigosos à saúde  ou segurança deverá informar, de maneira os tensiva e adequada, a respeito da sua nocividade  ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de  outras medidas cabíveis em cada caso concreto. 
Art. 10. O fornecedor não poderá colocar no  mercado de consumo produto ou serviço que  sabe ou deveria saber apresentar alto grau de  nocividade ou periculosidade à saúde ou se 
gurança. 
§ 1o O fornecedor de produtos e serviços  que, posteriormente à sua introdução no merca do de consumo, tiver conhecimento da periculo sidade que apresentem, deverá comunicar o fato  imediatamente às autoridades competentes e aos  consumidores, mediante anúncios publicitários. 
§ 2o Os anúncios publicitários a que se refere  o parágrafo anterior serão veiculados na impren sa, rádio e televisão, às expensas do fornecedor  do produto ou serviço. 
§ 3o Sempre que tiverem conhecimento de  periculosidade de produtos ou serviços à saú de ou segurança dos consumidores, a União,  os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  deverão informá-los a respeito. 
Art. 11. (Vetado) 
Art. 11-A. (Vetado) 
SEÇÃO II – Da Responsabilidade pelo Fato  do Produto e do Serviço 
Art. 12. O fabricante, o produtor, o constru tor, nacional ou estrangeiro, e o importador  respondem, independentemente da existência  de culpa, pela reparação dos danos causados  aos consumidores por defeitos decorrentes de  projeto, fabricação, construção, montagem, fór mulas, manipulação, apresentação ou acondi cionamento de seus produtos, bem como por  informações insuficientes ou inadequadas sobre  sua utilização e riscos. 
§ 1o O produto é defeituoso quando não  oferece a segurança que dele legitimamente se  espera, levando-se em consideração as circuns tâncias relevantes, entre as quais: 
I – sua apresentação; 
II – o uso e os riscos que razoavelmente dele  se esperam; 
III – a época em que foi colocado em cir culação. 
§ 2o O produto não é considerado defeituoso  pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido  colocado no mercado. 
§ 3o O fabricante, o construtor, o produtor  ou importador só não será responsabilizado  quando provar: 
I – que não colocou o produto no mercado; II – que, embora haja colocado o produto  no mercado, o defeito inexiste; 
III – a culpa exclusiva do consumidor ou  de terceiro. 
Art. 13. O comerciante é igualmente respon sável, nos termos do artigo anterior, quando: I – o fabricante, o construtor, o produtor ou  o importador não puderem ser identificados; II – o produto for fornecido sem identificação  clara do seu fabricante, produtor, construtor ou  importador; 
III – não conservar adequadamente os pro dutos perecíveis. 
Normas principais 
Parágrafo único. Aquele que efetivar o paga mento ao prejudicado poderá exercer o direito  de regresso contra os demais responsáveis, se gundo sua participação na causação do evento  danoso.
17
Art. 14. O fornecedor de serviços responde,  independentemente da existência de culpa, pela  reparação dos danos causados aos consumidores  por defeitos relativos à prestação dos serviços,  bem como por informações insuficientes ou  inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1o O serviço é defeituoso quando não  fornece a segurança que o consumidor dele  pode esperar, levando-se em consideração as  circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I – o modo de seu fornecimento; 
II – o resultado e os riscos que razoavelmente  dele se esperam; 
III – a época em que foi fornecido. 
§ 2o O serviço não é considerado defeituoso  pela adoção de novas técnicas. 
§ 3o O fornecedor de serviços só não será  responsabilizado quando provar: 
I – que, tendo prestado o serviço, o defeito  inexiste; 
II – a culpa exclusiva do consumidor ou de  terceiro. 
§ 4o A responsabilidade pessoal dos profis sionais liberais será apurada mediante a veri ficação de culpa. 
Art. 15. (Vetado) 
Art. 16. (Vetado) 
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
SEÇÃO III – Da Responsabilidade por Vício  do Produto e do Serviço 
Art. 18. Os fornecedores de produtos de con sumo duráveis ou não duráveis respondem  
Código de Defesa do Consumidor 
solidariamente pelos vícios de qualidade ou  quantidade que os tornem impróprios ou ina dequados ao consumo a que se destinam ou  lhes diminuam o valor, assim como por aqueles  decorrentes da disparidade, com as indicações  constantes do recipiente, da embalagem, rotu lagem ou mensagem publicitária, respeitadas as  variações decorrentes de sua natureza, podendo  o consumidor exigir a substituição das partes  viciadas. 
18
§ 1o Não sendo o vício sanado no prazo  máximo de trinta dias, pode o consumidor  exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I – a substituição do produto por outro da  mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II – a restituição imediata da quantia paga,  monetariamente atualizada, sem prejuízo de  eventuais perdas e danos; 
III – o abatimento proporcional do preço. § 2o Poderão as partes convencionar a redu ção ou ampliação do prazo previsto no parágrafo  anterior, não podendo ser inferior a sete nem  superior a cento e oitenta dias. Nos contratos de  adesão, a cláusula de prazo deverá ser convenci onada em separado, por meio de manifestação  expressa do consumidor. 
§ 3o O consumidor poderá fazer uso imedi ato das alternativas do § 1o deste artigo sempre  que, em razão da extensão do vício, a substitui ção das partes viciadas puder comprometer a  qualidade ou características do produto, dimi nuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial. 
§ 4o Tendo o consumidor optado pela al ternativa do inciso I do § 1o deste artigo, e não  sendo possível a substituição do bem, poderá  haver substituição por outro de espécie, marca  ou modelo diversos, mediante complementação  ou restituição de eventual diferença de preço,  sem prejuízo do disposto nos incisos II e III do  § 1o deste artigo. 
§ 5o No caso de fornecimento de produtos in  natura, será responsável perante o consumidor  o fornecedor imediato, exceto quando identifi cado claramente seu produtor. 
§ 6o São impróprios ao uso e consumo: I – os produtos cujos prazos de validade es tejam vencidos; 
II – os produtos deteriorados, alterados, adul terados, avariados, falsificados, corrompidos,  fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos  ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas  regulamentares de fabricação, distribuição ou  apresentação; 
III – os produtos que, por qualquer motivo, se  revelem inadequados ao fim a que se destinam. 
Art. 19. Os fornecedores respondem solidari amente pelos vícios de quantidade do produto  sempre que, respeitadas as variações decorrentes  de sua natureza, seu conteúdo líquido for in-
ferior às indicações constantes do recipiente,  da embalagem, rotulagem ou de mensagem  publicitária, podendo o consumidor exigir, al ternativamente e à sua escolha: 
I – o abatimento proporcional do preço; II – complementação do peso ou medida; III – a substituição do produto por outro  
da mesma espécie, marca ou modelo, sem os  aludidos vícios; 
IV – a restituição imediata da quantia paga,  monetariamente atualizada, sem prejuízo de  eventuais perdas e danos. 
§ 1o Aplica-se a este artigo o disposto no  § 4o do artigo anterior. 
§ 2o O fornecedor imediato será responsável  quando fizer a pesagem ou a medição e o ins trumento utilizado não estiver aferido segundo  os padrões oficiais. 
Art. 20. O fornecedor de serviços responde  pelos vícios de qualidade que os tornem im próprios ao consumo ou lhes diminuam o valor,  assim como por aqueles decorrentes da dispari dade com as indicações constantes da oferta ou  mensagem publicitária, podendo o consumidor  
exigir, alternativamente e à sua escolha: I – a reexecução dos serviços, sem custo adi cional e quando cabível; 
II – a restituição imediata da quantia paga,  monetariamente atualizada, sem prejuízo de  eventuais perdas e danos; 
III – o abatimento proporcional do preço. § 1o A reexecução dos serviços poderá ser  confiada a terceiros devidamente capacitados,  por conta e risco do fornecedor. 
§ 2o São impróprios os serviços que se mos trem inadequados para os fins que razoavel mente deles se esperam, bem como aqueles  que não atendam as normas regulamentares  de prestabilidade. 
Art. 21. No fornecimento de serviços que te nham por objetivo a reparação de qualquer  produto considerar-se-á implícita a obrigação  do fornecedor de empregar componentes de  reposição originais adequados e novos, ou que  mantenham as especificações técnicas do fabri cante, salvo, quanto a estes últimos, autorização  em contrário do consumidor. 
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas  empresas, concessionárias, permissionárias ou  sob qualquer outra forma de empreendimento,  são obrigados a fornecer serviços adequados,  eficientes, seguros e, quanto aos essenciais,  contínuos. 
Parágrafo único. Nos casos de descumpri mento, total ou parcial, das obrigações referidas  neste artigo, serão as pessoas jurídicas compeli das a cumpri-las e a reparar os danos causados,  na forma prevista neste Código. 
Art. 23. A ignorância do fornecedor sobre os  vícios de qualidade por inadequação dos produ tos e serviços não o exime de responsabilidade. 
Art. 24. A garantia legal de adequação do pro duto ou serviço independe de termo expresso,  vedada a exoneração contratual do fornecedor. 
Art. 25. É vedada a estipulação contratual de  cláusula que impossibilite, exonere ou atenue  a obrigação de indenizar prevista nesta e nas  Seções anteriores. 
§ 1o Havendo mais de um responsável pela  causação do dano, todos responderão solida riamente pela reparação prevista nesta e nas  Seções anteriores. 
§ 2o Sendo o dano causado por componente  ou peça incorporada ao produto ou serviço,  são responsáveis solidários seu fabricante,  construtor ou importador e o que realizou a  incorporação. 
SEÇÃO IV – Da Decadência e da Prescrição 
Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios  aparentes ou de fácil constatação caduca em: I – trinta dias, tratando-se de fornecimento  de serviço e de produto não duráveis; 
II – noventa dias, tratando-se de fornecimen to de serviço e de produto duráveis. 
§ 1o Inicia-se a contagem do prazo decaden Normas principais 
cial a partir da entrega efetiva do produto ou do  término da execução dos serviços. 
§ 2o Obstam a decadência: 
I – a reclamação comprovadamente formu lada pelo consumidor perante o fornecedor  de produtos e serviços até a resposta negativa 
19
correspondente, que deve ser transmitida de  forma inequívoca; 
II – (Vetado); 
III – a instauração de inquérito civil, até seu  encerramento. 
§ 3o Tratando-se de vício oculto, o prazo  decadencial inicia-se no momento em que ficar  evidenciado o defeito. 
Art. 27. Prescreve em cinco anos a preten são à reparação pelos danos causados por fato  do produto ou do serviço prevista na Seção  II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do  prazo a partir do conhecimento do dano e de  sua autoria. 
Parágrafo único. (Vetado) 
SEÇÃO V – Da Desconsideração da  
Personalidade Jurídica 
Art. 28. O juiz poderá desconsiderar a per sonalidade jurídica da sociedade quando, em  detrimento do consumidor, houver abuso de  direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou  ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato  social. A desconsideração também será efetivada  quando houver falência, estado de insolvência,  encerramento ou inatividade da pessoa jurídica  provocados por má administração. 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o As sociedades integrantes dos grupos  societários e as sociedades controladas, são sub sidiariamente responsáveis pelas obrigações  decorrentes deste Código. 
§ 3o As sociedades consorciadas são solida riamente responsáveis pelas obrigações decor rentes deste Código. 
§ 4o As sociedades coligadas só responderão  Código de Defesa do Consumidor 
por culpa. 
§ 5o Também poderá ser desconsiderada a  pessoa jurídica sempre que sua personalidade  for, de alguma forma, obstáculo ao ressarci mento de prejuízos causados aos consumidores. 
CAPÍTULO V – Das Práticas Comerciais SEÇÃO I – Das Disposições Gerais 
Art. 29. Para os fins deste Capítulo e do se guinte, equiparam-se aos consumidores todas  as pessoas determináveis ou não, expostas às  práticas nele previstas. 
SEÇÃO II – Da Oferta 
Art. 30. Toda informação ou publicidade, su ficientemente precisa, veiculada por qualquer  forma ou meio de comunicação com relação a  produtos e serviços oferecidos ou apresentados,  obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela  se utilizar e integra o contrato que vier a ser  celebrado. 
Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou  serviços devem assegurar informações corretas,  claras, precisas, ostensivas e em língua portu guesa sobre suas características, qualidades,  quantidade, composição, preço, garantia, prazos  de validade e origem, entre outros dados, bem  como sobre os riscos que apresentam à saúde  e segurança dos consumidores. 
Parágrafo único. As informações de que trata  este artigo, nos produtos refrigerados ofereci dos ao consumidor, serão gravadas de forma  indelével. 
Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão  assegurar a oferta de componentes e peças de  reposição enquanto não cessar a fabricação ou  importação do produto. 
Parágrafo único. Cessadas a produção ou  importação, a oferta deverá ser mantida por  período razoável de tempo, na forma da lei. 
Art. 33. Em caso de oferta ou venda por tele fone ou reembolso postal, deve constar o nome  do fabricante e endereço na embalagem, publi cidade e em todos os impressos utilizados na  transação comercial. 
Parágrafo único. É proibida a publicidade de  bens e serviços por telefone, quando a chamada  for onerosa ao consumidor que a origina.
20
Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço  é solidariamente responsável pelos atos de seus  prepostos ou representantes autônomos. 
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou servi ços recusar cumprimento à oferta, apresentação  ou publicidade, o consumidor poderá, alterna tivamente e à sua livre escolha: 
I – exigir o cumprimento forçado da obri gação, nos termos da oferta, apresentação ou  publicidade; 
II – aceitar outro produto ou prestação de  serviço equivalente; 
III – rescindir o contrato, com direito à res tituição de quantia eventualmente antecipada,  monetariamente atualizada, e a perdas e danos. 
SEÇÃO III – Da Publicidade 
Art. 36. A publicidade deve ser veiculada de tal  forma que o consumidor, fácil e imediatamente,  a identifique como tal. 
Parágrafo único. O fornecedor, na publici dade de seus produtos ou serviços, manterá, em  seu poder, para informação dos legítimos inte ressados, os dados fáticos, técnicos e científicos  que dão sustentação à mensagem. 
Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa  ou abusiva. 
§ 1o É enganosa qualquer modalidade de  informação ou comunicação de caráter publici tário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qual quer outro modo, mesmo por omissão, capaz  de induzir em erro o consumidor a respeito da  natureza, características, qualidade, quantidade,  propriedades, origem, preço e quaisquer outros  dados sobre produtos e serviços. 
§ 2o É abusiva, dentre outras, a publicidade  discriminatória de qualquer natureza, a que  incite à violência, explore o medo ou a supers tição, se aproveite da deficiência de julgamento  e experiência da criança, desrespeita valores  ambientais, ou que seja capaz de induzir o con sumidor a se comportar de forma prejudicial  ou perigosa à sua saúde ou segurança. 
§ 3o Para os efeitos deste Código, a publi cidade é enganosa por omissão quando deixar  
de informar sobre dado essencial do produto  ou serviço. 
§ 4o (Vetado) 
Art. 38. O ônus da prova da veracidade e corre ção da informação ou comunicação publicitária  cabe a quem as patrocina. 
SEÇÃO IV – Das Práticas Abusivas 
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos  ou serviços, dentre outras práticas abusivas:2 I – condicionar o fornecimento de produto  ou de serviço ao fornecimento de outro produto  ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites  quantitativos; 
II – recusar atendimento às demandas dos  consumidores, na exata medida de suas disponi bilidades de estoque, e, ainda, de conformidade  com os usos e costumes; 
III – enviar ou entregar ao consumidor, sem  solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer  qualquer serviço; 
IV – prevalecer-se da fraqueza ou ignorân cia do consumidor, tendo em vista sua idade,  saúde, conhecimento ou condição social, para  impingir-lhe seus produtos ou serviços; 
V – exigir do consumidor vantagem mani festamente excessiva; 
VI – executar serviços sem a prévia elabo ração de orçamento e autorização expressa do  consumidor, ressalvadas as decorrentes de práti cas anteriores entre as partes; 
VII – repassar informação depreciativa, re ferente a ato praticado pelo consumidor no  exercício de seus direitos; 
VIII – colocar, no mercado de consumo,  qualquer produto ou serviço em desacordo com  as normas expedidas pelos órgãos oficiais com petentes ou, se normas específicas não existirem,  pela Associação Brasileira de Normas Técnicas  ou outra entidade credenciada pelo Conselho  Normas principais 
Nacional de Metrologia, Normalização e Qua lidade Industrial (Conmetro); 
2 NE: o inciso XI foi incluído pela Medida Provisória  no 1.890-67/1999 e transformado em inciso XIII,  quando da conversão na Lei no 9.870/1999.
21
IX – recusar a venda de bens ou a prestação  de serviços, diretamente a quem se disponha a  adquiri-los mediante pronto pagamento, res salvados os casos de intermediação regulados  em leis especiais; 
X – elevar sem justa causa o preço de pro dutos ou serviços; 
XII – deixar de estipular prazo para o cum primento de sua obrigação ou deixar a fixação  de seu termo inicial a seu exclusivo critério; 
XIII – aplicar fórmula ou índice de reajuste  diverso do legal ou contratualmente estabe lecido; 
XIV – permitir o ingresso em estabelecimen tos comerciais ou de serviços de um número  maior de consumidores que o fixado pela au toridade administrativa como máximo. 
Parágrafo único. Os serviços prestados e os  produtos remetidos ou entregues ao consumi dor, na hipótese prevista no inciso III, equipa ram-se às amostras grátis, inexistindo obrigação  de pagamento. 
Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado  a entregar ao consumidor orçamento prévio  discriminando o valor da mão de obra, dos  materiais e equipamentos a serem empregados,  as condições de pagamento, bem como as datas  de início e término dos serviços. 
§ 1o Salvo estipulação em contrário, o valor  orçado terá validade pelo prazo de dez dias,  contado de seu recebimento pelo consumidor. 
§ 2o Uma vez aprovado pelo consumidor,  o orçamento obriga os contraentes e somente  pode ser alterado mediante livre negociação  das partes. 
§ 3o O consumidor não responde por quais quer ônus ou acréscimos decorrentes da con tratação de serviços de terceiros não previstos  
Código de Defesa do Consumidor 
no orçamento prévio. 
Art. 41. No caso de fornecimento de produtos  ou de serviços sujeitos ao regime de controle  ou de tabelamento de preços, os fornecedores  deverão respeitar os limites oficiais sob pena de,  não o fazendo, responderem pela restituição da  quantia recebida em excesso, monetariamente  atualizada, podendo o consumidor exigir, à  sua escolha, o desfazimento do negócio, sem  prejuízo de outras sanções cabíveis. 
22
SEÇÃO V – Da Cobrança de Dívidas 
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor  inadimplente não será exposto a ridículo, nem  será submetido a qualquer tipo de constrangi mento ou ameaça. 
Parágrafo único. O consumidor cobrado  em quantia indevida tem direito à repetição  do indébito, por valor igual ao dobro do que  pagou em excesso, acrescido de correção mo 
netária e juros legais, salvo hipótese de engano  justificável. 
Art. 42-A. Em todos os documentos de co brança de débitos apresentados ao consumidor,  deverão constar o nome, o endereço e o número  de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas –  CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica  – CNPJ do fornecedor do produto ou serviço  correspondente. 
SEÇÃO VI – Dos Bancos de Dados e  Cadastros de Consumidores 
Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do dis posto no art. 86, terá acesso às informações  existentes em cadastros, fichas, registros e dados  pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem  
como sobre as suas respectivas fontes. § 1o Os cadastros e dados de consumidores  devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em  linguagem de fácil compreensão, não podendo  conter informações negativas referentes a perí odo superior a cinco anos. 
§ 2o A abertura de cadastro, ficha, registro  e dados pessoais e de consumo deverá ser co municada por escrito ao consumidor, quando  não solicitada por ele. 
§ 3o O consumidor, sempre que encontrar  inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá  exigir sua imediata correção, devendo o arqui vista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar  a alteração aos eventuais destinatários das in formações incorretas. 
§ 4o Os bancos de dados e cadastros relati vos a consumidores, os serviços de proteção ao  crédito e congêneres são considerados entidades  de caráter público.
§ 5o Consumada a prescrição relativa à co brança de débitos do consumidor, não serão  fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Pro teção ao Crédito, quaisquer informações que  possam impedir ou dificultar novo acesso ao  crédito junto aos fornecedores. 
§ 6o Todas as informações de que trata o  caput deste artigo devem ser disponibilizadas em  formatos acessíveis, inclusive para a pessoa com  deficiência, mediante solicitação do consumidor. 
Art. 44. Os órgãos públicos de defesa do con sumidor manterão cadastros atualizados de  reclamações fundamentadas contra fornecedo res de produtos e serviços, devendo divulgá-lo  pública e anualmente. A divulgação indicará se a  reclamação foi atendida ou não pelo fornecedor. 
§ 1o É facultado o acesso às informações  lá constantes para orientação e consulta por  qualquer interessado. 
§ 2o Aplicam-se a este artigo, no que couber,  as mesmas regras enunciadas no artigo anterior  e as do parágrafo único do art. 22 deste Código. 
Art. 45. (Vetado) 
CAPÍTULO VI – Da Proteção Contratual SEÇÃO I – Disposições Gerais 
Art. 46. Os contratos que regulam as relações  de consumo não obrigarão os consumidores,  se não lhes for dada a oportunidade de tomar  conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os  respectivos instrumentos forem redigidos de  modo a dificultar a compreensão de seu sentido  e alcance. 
Art. 47. As cláusulas contratuais serão inter pretadas de maneira mais favorável ao consu midor. 
Art. 48. As declarações de vontade constantes  de escritos particulares, recibos e pré-contratos  relativos às relações de consumo vinculam o  fornecedor, ensejando inclusive execução es 
pecífica, nos termos do art. 84 e parágrafos. 
Art. 49. O consumidor pode desistir do contra to, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura  
ou do ato de recebimento do produto ou serviço,  sempre que a contratação de fornecimento de  produtos e serviços ocorrer fora do estabeleci mento comercial, especialmente por telefone  ou a domicílio. 
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o  direito de arrependimento previsto neste artigo,  os valores eventualmente pagos, a qualquer títu lo, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos,  de imediato, monetariamente atualizados. 
Art. 50. A garantia contratual é complementar  à legal e será conferida mediante termo escrito. Parágrafo único. O termo de garantia ou  equivalente deve ser padronizado e esclarecer,  de maneira adequada, em que consiste a mesma  garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar  em que pode ser exercitada e os ônus a cargo  
do consumidor, devendo ser-lhe entregue, de vidamente preenchido pelo fornecedor, no ato  do fornecimento, acompanhado de manual de  instrução, de instalação e uso do produto em  linguagem didática, com ilustrações. 
SEÇÃO II – Das Cláusulas Abusivas 
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre ou tras, as cláusulas contratuais relativas ao forne cimento de produtos e serviços que: 
I – impossibilitem, exonerem ou atenuem a  responsabilidade do fornecedor por vícios de  qualquer natureza dos produtos e serviços ou  impliquem renúncia ou disposição de direitos.  Nas relações de consumo entre o fornecedor e  o consumidor pessoa jurídica, a indenização  poderá ser limitada, em situações justificáveis; 
II – subtraiam ao consumidor a opção de  reembolso da quantia já paga, nos casos pre vistos neste Código; 
III – transfiram responsabilidades a terceiros; IV – estabeleçam obrigações consideradas  iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor  Normas principais 
em desvantagem exagerada, ou sejam incom patíveis com a boa-fé ou a equidade; 
V – (Vetado); 
VI – estabeleçam inversão do ônus da prova  em prejuízo do consumidor; 
VII – determinem a utilização compulsória  de arbitragem;
23
VIII – imponham representante para con cluir ou realizar outro negócio jurídico pelo  consumidor; 
IX – deixem ao fornecedor a opção de con cluir ou não o contrato, embora obrigando o  consumidor; 
X – permitam ao fornecedor, direta ou in diretamente, variação do preço de maneira  unilateral; 
XI – autorizem o fornecedor a cancelar o  contrato unilateralmente, sem que igual direito  seja conferido ao consumidor; 
XII – obriguem o consumidor a ressarcir  os custos de cobrança de sua obrigação, sem  que igual direito lhe seja conferido contra o  fornecedor; 
XIII – autorizem o fornecedor a modificar  unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do  contrato, após sua celebração; 
XIV – infrinjam ou possibilitem a violação  de normas ambientais; 
XV – estejam em desacordo com o sistema  de proteção ao consumidor; 
XVI – possibilitem a renúncia do direito de  indenização por benfeitorias necessárias. 
§ 1o Presume-se exagerada, entre outros  casos, a vantagem que: 
I – ofende os princípios fundamentais do  sistema jurídico a que pertence; 
II – restringe direitos ou obrigações funda mentais inerentes à natureza do contrato, de  tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio  contratual; 
III – se mostra excessivamente onerosa para  o consumidor, considerando-se a natureza e  conteúdo do contrato, o interesse das partes e  outras circunstâncias peculiares ao caso. 
§ 2o A nulidade de uma cláusula contra tual abusiva não invalida o contrato, exceto  
Código de Defesa do Consumidor 
quando de sua ausência, apesar dos esforços de  integração, decorrer ônus excessivo a qualquer  das partes. 
§ 3o (Vetado) 
§ 4o É facultado a qualquer consumidor ou  entidade que o represente requerer ao Ministé rio Público que ajuíze a competente ação para  ser declarada a nulidade de cláusula contratual  que contrarie o disposto neste Código ou de  qualquer forma não assegure o justo equilíbrio  entre direitos e obrigações das partes. 
24
Art. 52. No fornecimento de produtos ou servi ços que envolva outorga de crédito ou concessão  de financiamento ao consumidor, o fornecedor  deverá, entre outros requisitos, informá-lo pré via e adequadamente sobre: 
I – preço do produto ou serviço em moeda  corrente nacional; 
II – montante dos juros de mora e da taxa  efetiva anual de juros; 
III – acréscimos legalmente previstos; IV – número e periodicidade das prestações; V – soma total a pagar, com e sem finan ciamento. 
§ 1o As multas de mora decorrentes do ina dimplemento de obrigações no seu termo não  poderão ser superiores a dois por cento do valor  da prestação. 
§ 2o É assegurado ao consumidor a liquida ção antecipada do débito, total ou parcialmen te, mediante redução proporcional dos juros e  demais acréscimos. 
§ 3o (Vetado) 
Art. 53. Nos contratos de compra e venda de  móveis ou imóveis mediante pagamento em  prestações, bem como nas alienações fiduciárias  em garantia, consideram-se nulas de pleno direi 
to as cláusulas que estabeleçam a perda total das  prestações pagas em benefício do credor que, em  razão do inadimplemento, pleitear a resolução  do contrato e a retomada do produto alienado. 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o Nos contratos do sistema de consórcio  de produtos duráveis, a compensação ou a res tituição das parcelas quitadas, na forma deste  artigo, terá descontada, além da vantagem eco nômica auferida com a fruição, os prejuízos que  o desistente ou inadimplente causar ao grupo. 
§ 3o Os contratos de que trata o caput des te artigo serão expressos em moeda corrente  nacional. 
SEÇÃO III – Dos Contratos de Adesão 
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas  cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade  competente ou estabelecidas unilateralmente  pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem 
que o consumidor possa discutir ou modificar  substancialmente seu conteúdo. 
§ 1o A inserção de cláusula no formulário  não desfigura a natureza de adesão do contrato. § 2o Nos contratos de adesão admite-se cláu sula resolutória, desde que alternativa, cabendo  a escolha ao consumidor, ressalvando-se o dis posto no § 2o do artigo anterior. 
§ 3o Os contratos de adesão escritos serão  redigidos em termos claros e com caracteres  ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não  será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar  sua compreensão pelo consumidor. 
§ 4o As cláusulas que implicarem limitação  de direito do consumidor deverão ser redigidas  com destaque, permitindo sua imediata e fácil  compreensão. 
§ 5o (Vetado) 
CAPÍTULO VII – Das Sanções  
Administrativas 
Art. 55. A União, os Estados e o Distrito Fe deral, em caráter concorrente e nas suas respec tivas áreas de atuação administrativa, baixarão  normas relativas à produção, industrialização,  distribuição e consumo de produtos e serviços. 
§ 1o A União, os Estados, o Distrito Federal  e os Municípios fiscalizarão e controlarão a  produção, industrialização, distribuição, a pu blicidade de produtos e serviços e o mercado  de consumo, no interesse da preservação da  vida, da saúde, da segurança, da informação  e do bem-estar do consumidor, baixando as  normas que se fizerem necessárias. 
§ 2o (Vetado) 
§ 3o Os órgãos federais, estaduais, do Dis trito Federal e municipais com atribuições para  fiscalizar e controlar o mercado de consumo  manterão comissões permanentes para elabora ção, revisão e atualização das normas referidas  no § 1o, sendo obrigatória a participação dos  consumidores e fornecedores. 
§ 4o Os órgãos oficiais poderão expedir no tificações aos fornecedores para que, sob pena  de desobediência, prestem informações sobre  questões de interesse do consumidor, resguar dado o segredo industrial. 
Art. 56. As infrações das normas de defesa do  consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às  seguintes sanções administrativas, sem prejuízo  das de natureza civil, penal e das definidas em  normas específicas: 
I – multa; 
II – apreensão do produto; 
III – inutilização do produto; 
IV – cassação do registro do produto junto  ao órgão competente; 
V – proibição de fabricação do produto; 
VI – suspensão de fornecimento de produtos  ou serviço; 
VII – suspensão temporária de atividade; 
VIII – revogação de concessão ou permissão  de uso; 
IX – cassação de licença do estabelecimento  ou de atividade; 
X – interdição, total ou parcial, de estabele cimento, de obra ou de atividade; 
XI – intervenção administrativa; 
XII – imposição de contrapropaganda. 
Parágrafo único. As sanções previstas neste  artigo serão aplicadas pela autoridade adminis trativa, no âmbito de sua atribuição, podendo  ser aplicadas cumulativamente, inclusive por  medida cautelar antecedente ou incidente de  procedimento administrativo. 
Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo  com a gravidade da infração, a vantagem au ferida e a condição econômica do fornecedor,  será aplicada mediante procedimento adminis trativo, revertendo para o Fundo de que trata a  Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores  cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais  ou municipais de proteção ao consumidor nos  demais casos. 
Parágrafo único. A multa será em montante  não inferior a duzentas e não superior a três  milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de  Referência (Ufir), ou índice equivalente que  venha a substituí-lo. 
Normas principais 
Art. 58. As penas de apreensão, de inutilização  de produtos, de proibição de fabricação de pro dutos, de suspensão do fornecimento de produto  ou serviço, de cassação do registro do produto  e revogação da concessão ou permissão de uso  serão aplicadas pela administração, mediante 
25
procedimento administrativo, assegurada ampla  defesa, quando forem constatados vícios de  quantidade ou de qualidade por inadequação  ou insegurança do produto ou serviço. 
Art. 59. As penas de cassação de alvará de  licença, de interdição e de suspensão tempo rária da atividade, bem como a de intervenção  administrativa serão aplicadas mediante pro cedimento administrativo, assegurada ampla  defesa, quando o fornecedor reincidir na prática  das infrações de maior gravidade previstas neste  Código e na legislação de consumo. 
§ 1o A pena de cassação da concessão será  aplicada à concessionária de serviço público,  quando violar obrigação legal ou contratual. 
§ 2o A pena de intervenção administrativa  será aplicada sempre que as circunstâncias de  fato desaconselharem a cassação de licença, a  interdição ou suspensão da atividade. 
§ 3o Pendendo ação judicial na qual se dis cuta a imposição de penalidade administrativa,  não haverá reincidência até o trânsito em jul gado da sentença. 
Art. 60. A imposição de contrapropaganda  será cominada quando o fornecedor incorrer  na prática de publicidade enganosa ou abusiva,  nos termos do art. 36 e seus parágrafos, sempre  às expensas do infrator. 
§ 1o A contrapropaganda será divulgada  pelo responsável da mesma forma, frequência  e dimensão e, preferencialmente no mesmo  veículo, local, espaço e horário, de forma capaz  de desfazer o malefício da publicidade enganosa  ou abusiva. 
§ 2o (Vetado) 
§ 3o (Vetado) 
Código de Defesa do Consumidor 
TÍTULO II – Das Infrações Penais 
Art. 61. Constituem crimes contra as relações  de consumo previstas neste Código, sem prejuí zo do disposto no Código Penal e leis especiais,  as condutas tipificadas nos artigos seguintes. 
Art. 62. (Vetado) 
26
Art. 63. Omitir dizeres ou sinais ostensivos  sobre a nocividade ou periculosidade de produ tos, nas embalagens, nos invólucros, recipientes  ou publicidade: 
Pena – Detenção de seis meses a dois anos  e multa. 
§ 1o Incorrerá nas mesmas penas quem dei xar de alertar, mediante recomendações escritas  ostensivas, sobre a periculosidade do serviço a  ser prestado. 
§ 2o Se o crime é culposo: 
Pena – Detenção de um a seis meses ou  multa. 
Art. 64. Deixar de comunicar à autoridade  competente e aos consumidores a nocividade ou  periculosidade de produtos cujo conhecimento  seja posterior à sua colocação no mercado: 
Pena – Detenção de seis meses a dois anos  e multa. 
Parágrafo único. Incorrerá nas mesmas penas  quem deixar de retirar do mercado, imediata mente quando determinado pela autoridade  competente, os produtos nocivos ou perigosos,  na forma deste artigo. 
Art. 65. Executar serviço de alto grau de pe riculosidade, contrariando determinação de  autoridade competente: 
Pena – Detenção de seis meses a dois anos  e multa. 
§ 1o As penas deste artigo são aplicáveis sem  prejuízo das correspondentes à lesão corporal  e à morte. 
§ 2o A prática do disposto no inciso XIV do  art. 39 desta Lei também caracteriza o crime  previsto no caput deste artigo. 
Art. 66. Fazer afirmação falsa ou enganosa, ou  omitir informação relevante sobre a natureza,  característica, qualidade, quantidade, segurança,  desempenho, durabilidade, preço ou garantia  de produtos ou serviços: 
Pena – Detenção de três meses a um ano  e multa. 
§ 1o Incorrerá nas mesmas penas quem pa trocinar a oferta. 
§ 2o Se o crime é culposo: 
Pena – Detenção de um a seis meses ou  multa.
Art. 67. Fazer ou promover publicidade que  sabe ou deveria saber ser enganosa ou abusiva: Pena – Detenção de três meses a um ano  e multa. 
Parágrafo único. (Vetado) 
Art. 68. Fazer ou promover publicidade que  sabe ou deveria saber ser capaz de induzir o  consumidor a se comportar de forma prejudicial  ou perigosa a sua saúde ou segurança: 
Pena – Detenção de seis meses a dois anos  e multa. 
Parágrafo único. (Vetado) 
Art. 69. Deixar de organizar dados fáticos,  técnicos e científicos que dão base à publicidade: Pena – Detenção de um a seis meses ou  multa. 
Art. 70. Empregar, na reparação de produtos,  peça ou componentes de reposição usados, sem  autorização do consumidor: 
Pena – Detenção de três meses a um ano  e multa. 
Art. 71. Utilizar, na cobrança de dívidas, de  ameaça, coação, constrangimento físico ou mo ral, afirmações falsas, incorretas ou enganosas  ou de qualquer outro procedimento que expo nha o consumidor, injustificadamente, a ridículo  ou interfira com seu trabalho, descanso ou lazer: 
Pena – Detenção de três meses a um ano  e multa. 
Art. 72. Impedir ou dificultar o acesso do con sumidor às informações que sobre ele constem  em cadastros, banco de dados, fichas e registros: 
Pena – Detenção de seis meses a um ano  ou multa. 
Art. 73. Deixar de corrigir imediatamente  informação sobre consumidor constante de  cadastro, banco de dados, fichas ou registros  que sabe ou deveria saber ser inexata: 
Pena – Detenção de um a seis meses ou  multa. 
Art. 74. Deixar de entregar ao consumidor o  termo de garantia adequadamente preenchido  e com especificação clara de seu conteúdo: 
Pena – Detenção de um a seis meses ou  multa. 
Art. 75. Quem, de qualquer forma, concorrer  para os crimes referidos neste Código incide  nas penas a esses cominadas na medida de sua  culpabilidade, bem como o diretor, adminis 
trador ou gerente da pessoa jurídica que pro mover, permitir ou por qualquer modo aprovar  o fornecimento, oferta, exposição à venda ou  manutenção em depósito de produtos ou a oferta  e prestação de serviços nas condições por ele  proibidas. 
Art. 76. São circunstâncias agravantes dos  crimes tipificados neste Código: 
I – serem cometidos em época de grave crise  econômica ou por ocasião de calamidade; 
II – ocasionarem grave dano individual ou  coletivo; 
III – dissimular-se a natureza ilícita do pro cedimento; 
IV – quando cometidos: 
a) por servidor público, ou por pessoa cuja  condição econômico-social seja manifestamente  superior à da vítima; 
b) em detrimento de operário ou rurícola;  de menor de dezoito ou maior de sessenta anos  ou de pessoas portadoras de deficiência mental,  interditadas ou não; 
V – serem praticados em operações que en volvam alimentos, medicamentos ou quaisquer  outros produtos ou serviços essenciais. 
Art. 77. A pena pecuniária prevista nesta Seção  será fixada em dias-multa, correspondente ao  mínimo e ao máximo de dias de duração da pena  privativa da liberdade cominada ao crime. Na  individualização desta multa, o juiz observará  o disposto no art. 60, § 1o do Código Penal. 
Art. 78. Além das penas privativas de liberdade  e de multa, podem ser impostas, cumulativa  Normas principais 
ou alternadamente, observado o disposto nos  arts. 44 a 47, do Código Penal: 
I – a interdição temporária de direitos; 
II – a publicação em órgãos de comunicação  de grande circulação ou audiência, às expen sas do condenado, de notícia sobre os fatos e  a condenação;
27
III – a prestação de serviços à comunidade. 
Art. 79. O valor da fiança, nas infrações de  que trata este Código, será fixado pelo juiz, ou  pela autoridade que presidir o inquérito, entre  cem e duzentas mil vezes o valor do Bônus do  Tesouro Nacional (BTN), ou índice equivalente  que venha a substituí-lo. 
Parágrafo único. Se assim recomendar a si tuação econômica do indiciado ou réu, a fiança  poderá ser: 
a) reduzida até a metade de seu valor míni mo; 
b) aumentada pelo juiz até vinte vezes. 
Art. 80. No processo penal atinente aos cri mes previstos neste Código, bem como a outros  crimes e contravenções que envolvam relações  de consumo, poderão intervir, como assistentes  do Ministério Público, os legitimados indicados  no art. 82, inciso III e IV, aos quais também é  facultado propor ação penal subsidiária, se a  denúncia não for oferecida no prazo legal. 
TÍTULO III – Da Defesa do Consumidor em  Juízo 
CAPÍTULO I – Disposições Gerais 
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos  consumidores e das vítimas poderá ser exercida  em juízo individualmente, ou a título coletivo. 
Parágrafo único. A defesa coletiva será exer cida quando se tratar de: 
I – interesses ou direitos difusos, assim en tendidos, para efeitos deste Código, os transin dividuais, de natureza indivisível, de que sejam  titulares pessoas indeterminadas e ligadas por  circunstâncias de fato; 
Código de Defesa do Consumidor 
II – interesses ou direitos coletivos, assim  entendidos, para efeitos deste Código, os tran sindividuais de natureza indivisível de que seja  titular grupo, categoria ou classe de pessoas  ligadas entre si ou com a parte contrária por  uma relação jurídica base; 
III – interesses ou direitos individuais ho mogêneos, assim entendidos os decorrentes de  origem comum. 
28
Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único,  são legitimados concorrentemente: 
I – o Ministério Público; 
II – a União, os Estados, os Municípios e o  Distrito Federal; 
III – as entidades e órgãos da Administração  Pública, direta ou indireta, ainda que sem per sonalidade jurídica, especificamente destinados  à defesa dos interesses e direitos protegidos por  este Código; 
IV – as associações legalmente constituídas  há pelo menos um ano e que incluam entre  seus fins institucionais a defesa dos interesses e  direitos protegidos por este Código, dispensada  a autorização assemblear. 
§ 1o O requisito da pré-constituição pode  ser dispensado pelo juiz, nas ações previstas  nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto  interesse social evidenciado pela dimensão ou  característica do dano, ou pela relevância do  bem jurídico a ser protegido. 
§ 2o (Vetado) 
§ 3o (Vetado) 
Art. 83. Para a defesa dos direitos e interesses  protegidos por este Código são admissíveis todas  as espécies de ações capazes de propiciar sua  adequada e efetiva tutela. 
Parágrafo único. (Vetado) 
Art. 84. Na ação que tenha por objeto o cum primento da obrigação de fazer ou não fazer, o  juiz concederá a tutela específica da obrigação  ou determinará providências que assegurem  o resultado prático equivalente ao do adim plemento. 
§ 1o A conversão da obrigação em perdas e  danos somente será admissível se por elas optar  o autor ou se impossível a tutela específica ou a  obtenção do resultado prático correspondente. 
§ 2o A indenização por perdas e danos se  fará sem prejuízo da multa (art. 287, do Código  de Processo Civil). 
§ 3o Sendo relevante o fundamento da de manda e havendo justificado receio de ineficácia  do provimento final, é lícito ao juiz conceder a  tutela liminarmente ou após justificação prévia,  citado o réu. 
§ 4o O juiz poderá, na hipótese do § 3o ou na  sentença, impor multa diária ao réu, indepen-
dentemente de pedido do autor, se for suficiente  ou compatível com a obrigação, fixando prazo  razoável para o cumprimento do preceito. 
§ 5o Para a tutela específica ou para a obten ção do resultado prático equivalente, poderá  o juiz determinar as medidas necessárias, tais  como busca e apreensão, remoção de coisas e  pessoas, desfazimento de obra, impedimento  de atividade nociva, além de requisição de força  policial. 
Art. 85. (Vetado) 
Art. 86. (Vetado) 
Art. 87. Nas ações coletivas de que trata este  Código não haverá adiantamento de custas,  emolumentos, honorários periciais e quaisquer  outras despesas, nem condenação da associação  autora, salvo comprovada má-fé, em honorários  de advogados, custas e despesas processuais. 
Parágrafo único. Em caso de litigância de  má-fé, a associação autora e os diretores res ponsáveis pela propositura da ação serão soli dariamente condenados em honorários advo catícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo  da responsabilidade por perdas e danos. 
Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo  único deste Código, a ação de regresso poderá  ser ajuizada em processo autônomo, facultada  a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos  autos, vedada a denunciação da lide. 
Art. 89. (Vetado) 
Art. 90. Aplicam-se às ações previstas neste  Título as normas do Código de Processo Civil e  da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, inclusive  no que respeita ao inquérito civil, naquilo que  não contrariar suas disposições. 
CAPÍTULO II – Das Ações Coletivas para a  Defesa de Interesses Individuais Homogêneos 
Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82  poderão propor, em nome próprio e no interesse  das vítimas ou seus sucessores, ação civil coletiva  de responsabilidade pelos danos individual 
mente sofridos, de acordo com o disposto nos  artigos seguintes. 
Art. 92. O Ministério Público, se não ajuizar a  ação, atuará sempre como fiscal da lei. 
Parágrafo único. (Vetado) 
Art. 93. Ressalvada a competência da Justiça  Federal, é competente para a causa a justiça local: I – no foro do lugar onde ocorreu ou deva  ocorrer o dano, quando de âmbito local; 
II – no foro da Capital do Estado ou no do  Distrito Federal, para os danos de âmbito na cional ou regional, aplicando-se as regras do  Código de Processo Civil aos casos de compe tência concorrente. 
Art. 94. Proposta a ação, será publicado edital  no órgão oficial, a fim de que os interessados  possam intervir no processo como litisconsortes,  sem prejuízo de ampla divulgação pelos meios  de comunicação social por parte dos órgãos de  defesa do consumidor. 
Art. 95. Em caso de procedência do pedido, a  condenação será genérica, fixando a responsa bilidade do réu pelos danos causados. 
Art. 96. (Vetado) 
Art. 97. A liquidação e a execução de senten ça poderão ser promovidas pela vítima e seus  sucessores, assim como pelos legitimados de  que trata o art. 82. 
Parágrafo único. (Vetado) 
Art. 98. A execução poderá ser coletiva, sendo  promovida pelos legitimados de que trata o  art. 82, abrangendo as vítimas cujas indeni zações já tiverem sido fixadas em sentença de  liquidação, sem prejuízo do ajuizamento de  outras execuções. 
§ 1o A execução coletiva far-se-á com base  Normas principais 
em certidão das sentenças de liquidação, da  qual deverá constar a ocorrência ou não do  trânsito em julgado. 
§ 2o É competente para a execução o juízo: I – da liquidação da sentença ou da ação  condenatória, no caso de execução individual;29
II – da ação condenatória, quando coletiva  a execução. 
Art. 99. Em caso de concurso de créditos  decorrentes de condenação prevista na Lei  no 7.347, de 24 de julho de 1985, e de indeni zações pelos prejuízos individuais resultantes do  mesmo evento danoso, estas terão preferência  no pagamento. 
Parágrafo único. Para efeito do disposto neste  artigo, a destinação da importância recolhida ao  fundo criado pela Lei no 7.347, de 24 de julho  de 1985, ficará sustada enquanto pendentes de  decisão de segundo grau as ações de indenização  pelos danos individuais, salvo na hipótese de  o patrimônio do devedor ser manifestamente  suficiente para responder pela integralidade  das dívidas. 
Art. 100. Decorrido o prazo de um ano sem  habilitação de interessados em número com patível com a gravidade do dano, poderão os  legitimados do art. 82 promover a liquidação  e execução da indenização devida. 
Parágrafo único. O produto da indenização  devida reverterá para o fundo criado pela Lei  no 7.347, de 24 de julho de 1985. 
CAPÍTULO III – Das Ações de  
Responsabilidade do Fornecedor de Produtos  e Serviços 
Art. 101. Na ação de responsabilidade civil do  fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo  do disposto nos Capítulos I e II deste Título,  serão observadas as seguintes normas: 
I – a ação pode ser proposta no domicílio  do autor; 
Código de Defesa do Consumidor 
II – o réu que houver contratado seguro de  responsabilidade poderá chamar ao processo o  segurador, vedada a integração do contraditório  pelo Instituto de Resseguros do Brasil. Nesta  hipótese, a sentença que julgar procedente o  pedido condenará o réu nos termos do art. 80  do Código de Processo Civil. Se o réu houver  sido declarado falido, o síndico será intimado  a informar a existência de seguro de responsa bilidade, facultando-se, em caso afirmativo, o  ajuizamento de ação de indenização diretamente  
30
contra o segurador, vedada a denunciação da  lide ao Instituto de Resseguros do Brasil e dis pensado o litisconsórcio obrigatório com este. 
Art. 102. Os legitimados a agir na forma deste  Código poderão propor ação visando compelir  o Poder Público competente a proibir, em todo  o território nacional, a produção, divulgação,  distribuição ou venda, ou a determinar alteração  na composição, estrutura, fórmula ou acondi 
cionamento de produto, cujo uso ou consumo  regular se revele nocivo ou perigoso à saúde  pública e à incolumidade pessoal. 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o (Vetado) 
CAPÍTULO IV – Da Coisa Julgada 
Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este  Código, a sentença fará coisa julgada: I – erga omnes, exceto se o pedido for julga do improcedente por insuficiência de provas,  hipótese em que qualquer legitimado poderá  intentar outra ação, com idêntico fundamento,  valendo-se de nova prova, na hipótese do inciso  I do parágrafo único do art. 81; 
II – ultra partes, mas limitadamente ao grupo,  categoria ou classe, salvo improcedência por  insuficiência de provas, nos termos do inciso  anterior, quando se tratar da hipótese prevista  no inciso II do parágrafo único do art. 81; 
III – erga omnes, apenas no caso de procedên cia do pedido, para beneficiar todas as vítimas  e seus sucessores, na hipótese do inciso III do  parágrafo único do art. 81. 
§ 1o Os efeitos da coisa julgada previstos nos  incisos I e II não prejudicarão interesses e direi tos individuais dos integrantes da coletividade,  do grupo, categoria ou classe. 
§ 2o Na hipótese prevista no inciso III, em  caso de improcedência do pedido, os interes sados que não tiverem intervindo no processo  como litisconsortes poderão propor ação de  indenização a título individual. 
§ 3o Os efeitos da coisa julgada de que cui da o art. 16, combinado com o art. 13 da Lei  no 7.347, de 24 de julho de 1985, não prejudica rão as ações de indenização por danos pessoal mente sofridos, propostas individualmente ou 
na forma prevista neste Código, mas, se proce dente o pedido, beneficiarão as vítimas e seus  sucessores, que poderão proceder à liquidação  
e à execução, nos termos dos arts. 96 a 99. § 4o Aplica-se o disposto no parágrafo an terior à sentença penal condenatória. 
Art. 104. As ações coletivas, previstas nos in cisos I e II do parágrafo único do art. 81, não  induzem litispendência para as ações individu ais, mas os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes a que aludem os incisos II e III  do artigo anterior não beneficiarão os autores  das ações individuais, se não for requerida sua  suspensão no prazo de trinta dias, a contar da  ciência nos autos do ajuizamento da ação co letiva. 
TÍTULO IV – Do Sistema Nacional de  Defesa do Consumidor 
Art. 105. Integram o Sistema Nacional de De fesa do Consumidor (SNDC) os órgãos federais,  estaduais, do Distrito Federal e municipais e as  entidades privadas de defesa do consumidor. 
Art. 106. O Departamento Nacional de Defe sa do Consumidor, da Secretaria Nacional de  Direito Econômico (MJ), ou órgão federal que  venha substituí-lo, é organismo de coordenação  da política do Sistema Nacional de Defesa do  Consumidor, cabendo-lhe: 
I – planejar, elaborar, propor, coordenar  e executar a política nacional de proteção ao  consumidor; 
II – receber, analisar, avaliar e encaminhar  consultas, denúncias ou sugestões apresentadas  por entidades representativas ou pessoas jurídi cas de direito público ou privado; 
III – prestar aos consumidores orientação  permanente sobre seus direitos e garantias; IV – informar, conscientizar e motivar o  consumidor através dos diferentes meios de  comunicação; 
V – solicitar à polícia judiciária a instaura ção de inquérito policial para a apreciação de  delito contra os consumidores, nos termos da  legislação vigente; 
VI – representar ao Ministério Público com petente para fins de adoção de medidas proces suais no âmbito de suas atribuições; 
VII – levar ao conhecimento dos órgãos com petentes as infrações de ordem administrativa  que violarem os interesses difusos, coletivos,  ou individuais dos consumidores; 
VIII – solicitar o concurso de órgãos e enti dades da União, Estados, do Distrito Federal e  Municípios, bem como auxiliar a fiscalização de  preços, abastecimento, quantidade e segurança  de bens e serviços; 
IX – incentivar, inclusive com recursos fi nanceiros e outros programas especiais, a for mação de entidades de defesa do consumidor  pela população e pelos órgãos públicos estaduais  e municipais; 
X – (Vetado); 
XI – (Vetado); 
XII – (Vetado); 
XIII – desenvolver outras atividades compa tíveis com suas finalidades. 
Parágrafo único. Para a consecução de seus  objetivos, o Departamento Nacional de Defesa  do Consumidor poderá solicitar o concurso de  órgãos e entidades de notória especialização  técnico-científica. 
TÍTULO V – Da Convenção Coletiva de  
Consumo 
Art. 107. As entidades civis de consumidores  e as associações de fornecedores ou sindicatos  de categoria econômica podem regular, por  convenção escrita, relações de consumo que te 
nham por objeto estabelecer condições relativas  ao preço, à qualidade, à quantidade, à garantia  e características de produtos e serviços, bem  como à reclamação e composição do conflito  de consumo. 
§ 1o A convenção tornar-se-á obrigatória a  partir do registro do instrumento no cartório  Normas principais 
de títulos e documentos. 
§ 2o A convenção somente obrigará os fili ados às entidades signatárias. 
§ 3o Não se exime de cumprir a convenção o  fornecedor que se desligar da entidade em data  posterior ao registro do instrumento.
31
Art. 108. (Vetado) 
TÍTULO VI – Disposições Finais 
Art. 109. (Vetado) 
Art. 110. Acrescente-se o seguinte inciso IV ao  art. 1o da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985: ................................................................................ 
Art. 111. O inciso II do art. 5o da Lei no 7.347,  de 24 de julho de 1985, passa a ter a seguinte  redação: 
................................................................................ 
Art. 112. O § 3o do art. 5o da Lei no 7.347, de 24  de julho de 1985, passa a ter a seguinte redação: ................................................................................ 
Art. 113. Acrescente-se os seguintes §§ 4o, 5o e 6o ao art. 5o da Lei no 7.347, de 24 de julho  de 1985: 
................................................................................ 
Art. 114. O art. 15 da Lei no 7.347, de 24 de  julho de 1985, passa a ter a seguinte redação: ................................................................................ 
Código de Defesa do Consumidor 
Art. 115. Suprima-se o caput do art. 17 da  Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985, passando  o parágrafo único a constituir o caput, com a  seguinte redação: 
................................................................................ 
Art. 116. Dê-se a seguinte redação ao art. 18  da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985: ................................................................................ 
Art. 117. Acrescente-se à Lei no 7.347, de 24  de julho de 1985, o seguinte dispositivo, renu merando-se os seguintes: 
................................................................................ 
Art. 118. Este Código entrará em vigor dentro  de cento e oitenta dias a contar de sua publi cação. 
Art. 119. Revogam-se as disposições em con trário. 
Brasília, 11 de setembro de 1990; 169o da Inde pendência e 102o da República. 
FERNANDO COLLOR 
Promulgada em 11/9/1990, publicada no DOU de  12/9/1990 – Edição extra – e retificada no DOU de  10/1/2007.
32
Decreto no 7.962/2013 
Regulamenta a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, para dispor sobre a contratação no comércio  eletrônico. 
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da  atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso  IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto  na Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, 
DECRETA:1 
Art. 1o Este Decreto regulamenta a Lei no 8.078,  de 11 de setembro de 1990, para dispor sobre a  contratação no comércio eletrônico, abrangendo  os seguintes aspectos: 
I – informações claras a respeito do produto,  serviço e do fornecedor; 
II – atendimento facilitado ao consumidor; e III – respeito ao direito de arrependimento. 
Art. 2o Os sítios eletrônicos ou demais meios  eletrônicos utilizados para oferta ou conclusão  de contrato de consumo devem disponibilizar,  em local de destaque e de fácil visualização, as  seguintes informações: 
I – nome empresarial e número de inscrição  do fornecedor, quando houver, no Cadastro  Nacional de Pessoas Físicas ou no Cadastro  Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério  da Fazenda; 
II – endereço físico e eletrônico, e demais  informações necessárias para sua localização  e contato; 
III – características essenciais do produto  ou do serviço, incluídos os riscos à saúde e à  segurança dos consumidores; 
IV – discriminação, no preço, de quaisquer  despesas adicionais ou acessórias, tais como as  de entrega ou seguros; 
V – condições integrais da oferta, incluídas  modalidades de pagamento, disponibilidade,  
1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram  normas, suprimiram-se as alterações determinadas  uma vez que já foram incorporadas às normas às  quais se destinam. 
forma e prazo da execução do serviço ou da  entrega ou disponibilização do produto; e 
VI – informações claras e ostensivas a respei to de quaisquer restrições à fruição da oferta. 
Art. 3o Os sítios eletrônicos ou demais meios  eletrônicos utilizados para ofertas de compras  coletivas ou modalidades análogas de contra tação deverão conter, além das informações  previstas no art. 2o, as seguintes: 
I – quantidade mínima de consumidores  para a efetivação do contrato; 
II – prazo para utilização da oferta pelo con sumidor; e 
III – identificação do fornecedor responsável  pelo sítio eletrônico e do fornecedor do produto  ou serviço ofertado, nos termos dos incisos I  e II do art. 2o. 
Art. 4o Para garantir o atendimento facilitado  ao consumidor no comércio eletrônico, o for necedor deverá: 
I – apresentar sumário do contrato antes  da contratação, com as informações necessá rias ao pleno exercício do direito de escolha  do consumidor, enfatizadas as cláusulas que  limitem direitos; 
II – fornecer ferramentas eficazes ao consu midor para identificação e correção imediata de  erros ocorridos nas etapas anteriores à finali zação da contratação; 
III – confirmar imediatamente o recebimento  da aceitação da oferta; 
IV – disponibilizar o contrato ao consumi dor em meio que permita sua conservação e  Normas principais 
reprodução, imediatamente após a contratação; V – manter serviço adequado e eficaz de  atendimento em meio eletrônico, que possibi lite ao consumidor a resolução de demandas  referentes a informação, dúvida, reclamação,  suspensão ou cancelamento do contrato;
33
VI – confirmar imediatamente o recebimen to das demandas do consumidor referidas no  inciso, pelo mesmo meio empregado pelo con sumidor; e 
VII – utilizar mecanismos de segurança efi cazes para pagamento e para tratamento de  dados do consumidor. 
Parágrafo único. A manifestação do forne cedor às demandas previstas no inciso V do  caput será encaminhada em até cinco dias ao  consumidor. 
Art. 5o O fornecedor deve informar, de forma  clara e ostensiva, os meios adequados e eficazes  para o exercício do direito de arrependimento  pelo consumidor. 
§ 1o O consumidor poderá exercer seu direi to de arrependimento pela mesma ferramenta  utilizada para a contratação, sem prejuízo de  outros meios disponibilizados. 
§ 2o O exercício do direito de arrependimen to implica a rescisão dos contratos acessórios,  sem qualquer ônus para o consumidor. 
§ 3o O exercício do direito de arrependi mento será comunicado imediatamente pelo  fornecedor à instituição financeira ou à adminis tradora do cartão de crédito ou similar, para que: 
I – a transação não seja lançada na fatura do  consumidor; ou 
II – seja efetivado o estorno do valor, caso o  lançamento na fatura já tenha sido realizado. 
Código de Defesa do Consumidor 
§ 4o O fornecedor deve enviar ao consumi dor confirmação imediata do recebimento da  manifestação de arrependimento. 
Art. 6o As contratações no comércio eletrônico  deverão observar o cumprimento das condições  da oferta, com a entrega dos produtos e serviços  contratados, observados prazos, quantidade,  qualidade e adequação. 
Art. 7o A inobservância das condutas descritas  neste Decreto ensejará aplicação das sanções  previstas no art. 56 da Lei no 8.078, de 1990. 
Art. 8o O Decreto no 5.903, de 20 de setem bro de 2006, passa a vigorar com as seguintes  alterações: 
................................................................................ 
Art. 9o Este Decreto entra em vigor sessenta  dias após a data de sua publicação. 
Brasília, 15 de março de 2013; 192o da Indepen dência e 125o da República. 
DILMA ROUSSEFF 
Decretado em 15/3/2013 e publicado no DOU de  15/3/2013 – Edição extra.
34
Decreto no 6.523/2008 
Regulamenta a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, para fixar normas gerais sobre o Serviço  de Atendimento ao Consumidor – SAC. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da  atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV,  da Constituição, e tendo em vista o disposto na  Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, 
DECRETA: 
Art. 1o Este Decreto regulamenta a Lei no 8.078,  de 11 de setembro de 1990, e fixa normas gerais  sobre o Serviço de Atendimento ao Consumidor  – SAC por telefone, no âmbito dos fornecedo 
res de serviços regulados pelo Poder Público  federal, com vistas à observância dos direitos  básicos do consumidor de obter informação  adequada e clara sobre os serviços que contra 
tar e de manter-se protegido contra práticas  abusivas ou ilegais impostas no fornecimento  desses serviços. 
CAPÍTULO I – Do Âmbito da Aplicação 
Art. 2o Para os fins deste Decreto, compreende se por SAC o serviço de atendimento telefônico  das prestadoras de serviços regulados que te nham como finalidade resolver as demandas  dos consumidores sobre informação, dúvida,  reclamação, suspensão ou cancelamento de  contratos e de serviços. 
Parágrafo único. Excluem-se do âmbito de  aplicação deste Decreto a oferta e a contratação  de produtos e serviços realizadas por telefone. 
CAPÍTULO II – Da Acessibilidade do  Serviço 
Art. 3o As ligações para o SAC serão gratuitas  e o atendimento das solicitações e demandas  previsto neste Decreto não deverá resultar em  qualquer ônus para o consumidor. 
Art. 4o O SAC garantirá ao consumidor, no  primeiro menu eletrônico, as opções de contato  com o atendente, de reclamação e de cancela mento de contratos e serviços. 
§ 1o A opção de contatar o atendimento  pessoal constará de todas as subdivisões do  menu eletrônico. 
§ 2o O consumidor não terá a sua ligação  finalizada pelo fornecedor antes da conclusão  do atendimento. 
§ 3o O acesso inicial ao atendente não será  condicionado ao prévio fornecimento de dados  pelo consumidor. 
§ 4o Regulamentação específica tratará do  tempo máximo necessário para o contato di reto com o atendente, quando essa opção for  selecionada. 
Art. 5o O SAC estará disponível, ininterrup tamente, durante vinte e quatro horas por dia  e sete dias por semana, ressalvado o disposto  em normas específicas. 
Art. 6o O acesso das pessoas com deficiência  auditiva ou de fala será garantido pelo SAC, em  caráter preferencial, facultado à empresa atribuir  número telefônico específico para este fim. 
Art. 7o O número do SAC constará de forma  clara e objetiva em todos os documentos e ma teriais impressos entregues ao consumidor no  momento da contratação do serviço e durante  o seu fornecimento, bem como na página ele trônica da empresa na INTERNET. 
Parágrafo único. No caso de empresa ou gru Normas principais 
po empresarial que oferte serviços conjuntamen te, será garantido ao consumidor o acesso, ainda  que por meio de diversos números de telefone,  a canal único que possibilite o atendimento de  demanda relativa a qualquer um dos serviços  oferecidos.
35
CAPÍTULO III – Da Qualidade do  
Atendimento 
Art. 8o O SAC obedecerá aos princípios da  dignidade, boa-fé, transparência, eficiência,  eficácia, celeridade e cordialidade. 
Art. 9o O atendente, para exercer suas funções  no SAC, deve ser capacitado com as habilidades  técnicas e procedimentais necessárias para rea lizar o adequado atendimento ao consumidor,  em linguagem clara. 
Art. 10. Ressalvados os casos de reclamação e  de cancelamento de serviços, o SAC garantirá  a transferência imediata ao setor competente  para atendimento definitivo da demanda, caso  o primeiro atendente não tenha essa atribuição. 
§ 1o A transferência dessa ligação será efe tivada em até sessenta segundos. 
§ 2o Nos casos de reclamação e cancelamento  de serviço, não será admitida a transferência da  ligação, devendo todos os atendentes possuir  atribuições para executar essas funções. 
§ 3o O sistema informatizado garantirá ao  atendente o acesso ao histórico de demandas  do consumidor. 
Art. 11. Os dados pessoais do consumidor se rão preservados, mantidos em sigilo e utilizados  exclusivamente para os fins do atendimento. 
Art. 12. É vedado solicitar a repetição da de manda do consumidor após seu registro pelo  primeiro atendente. 
Art. 13. O sistema informatizado deve ser  programado tecnicamente de modo a garantir  a agilidade, a segurança das informações e o  
Código de Defesa do Consumidor 
respeito ao consumidor. 
Art. 14. É vedada a veiculação de mensagens  publicitárias durante o tempo de espera para o  atendimento, salvo se houver prévio consenti mento do consumidor. 
36
CAPÍTULO IV – Do Acompanhamento de  Demandas 
Art. 15. Será permitido o acompanhamento  pelo consumidor de todas as suas demandas  por meio de registro numérico, que lhe será  informado no início do atendimento. 
§ 1o Para fins do disposto no caput, será uti lizada sequência numérica única para identificar  todos os atendimentos. 
§ 2o O registro numérico, com data, hora  e objeto da demanda, será informado ao con sumidor e, se por este solicitado, enviado por  correspondência ou por meio eletrônico, a cri tério do consumidor. 
§ 3o É obrigatória a manutenção da grava ção das chamadas efetuadas para o SAC, pelo  prazo mínimo de noventa dias, durante o qual  o consumidor poderá requerer acesso ao seu  conteúdo. 
§ 4o O registro eletrônico do atendimen to será mantido à disposição do consumidor  e do órgão ou entidade fiscalizadora por um  período mínimo de dois anos após a solução  da demanda. 
Art. 16. O consumidor terá direito de acesso  ao conteúdo do histórico de suas demandas, que  lhe será enviado, quando solicitado, no prazo  máximo de setenta e duas horas, por correspon 
dência ou por meio eletrônico, a seu critério. 
CAPÍTULO V – Do Procedimento para a  Resolução de Demandas 
Art. 17. As informações solicitadas pelo con sumidor serão prestadas imediatamente e suas  reclamações, resolvidas no prazo máximo de  
cinco dias úteis a contar do registro. § 1o O consumidor será informado sobre a  resolução de sua demanda e, sempre que solici tar, ser-lhe-á enviada a comprovação pertinente  por correspondência ou por meio eletrônico, a  seu critério. 
§ 2o A resposta do fornecedor será clara e  objetiva e deverá abordar todos os pontos da  demanda do consumidor. 
§ 3o Quando a demanda versar sobre serviço  não solicitado ou cobrança indevida, a cobrança 
será suspensa imediatamente, salvo se o forne cedor indicar o instrumento por meio do qual o  serviço foi contratado e comprovar que o valor  é efetivamente devido. 
CAPÍTULO VI – Do Pedido de  
Cancelamento do Serviço 
Art. 18. O SAC receberá e processará imedia tamente o pedido de cancelamento de serviço  feito pelo consumidor. 
§ 1o O pedido de cancelamento será permi tido e assegurado ao consumidor por todos os  meios disponíveis para a contratação do serviço. 
§ 2o Os efeitos do cancelamento serão ime diatos à solicitação do consumidor, ainda que o  seu processamento técnico necessite de prazo,  e independe de seu adimplemento contratual. 
§ 3o O comprovante do pedido de cancela mento será expedido por correspondência ou  por meio eletrônico, a critério do consumidor. 
CAPÍTULO VII – Das Disposições Finais 
Art. 19. A inobservância das condutas descri tas neste Decreto ensejará aplicação das sanções  
previstas no art. 56 da Lei no 8.078, de 1990,  sem prejuízo das constantes dos regulamentos  específicos dos órgãos e entidades reguladoras. 
Art. 20. Os órgãos competentes, quando ne cessário, expedirão normas complementares  e específicas para execução do disposto neste  Decreto. 
Art. 21. Os direitos previstos neste Decreto não  excluem outros, decorrentes de regulamentações  expedidas pelos órgãos e entidades reguladores,  desde que mais benéficos para o consumidor. 
Art. 22. Este Decreto entra em vigor em 1o de  dezembro de 2008. 
Brasília, 31 de julho de 2008; 187o da Indepen dência e 120o da República. 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Decretado em 31/7/2008 e publicado no DOU de  1o/8/2008.
Normas principais 
37
Decreto no 5.903/2006 
Regulamenta a Lei no 10.962, de 11 de outubro de 2004, e a Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da  atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV,  da Constituição, e tendo em vista o disposto na  Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, e na Lei  no 10.962, de 11 de outubro de 2004, 
DECRETA: 
Art. 1o Este Decreto regulamenta a Lei  no 10.962, de 11 de outubro de 2004, e dispõe  sobre as práticas infracionais que atentam con tra o direito básico do consumidor de obter  informação adequada e clara sobre produtos  e serviços, previstas na Lei no 8.078, de 11 de  setembro de 1990. 
Art. 2o Os preços de produtos e serviços deve rão ser informados adequadamente, de modo  a garantir ao consumidor a correção, clareza,  precisão, ostensividade e legibilidade das infor mações prestadas. 
§ 1o Para efeito do disposto no caput deste  artigo, considera-se: 
I – correção, a informação verdadeira que  não seja capaz de induzir o consumidor em erro; II – clareza, a informação que pode ser en tendida de imediato e com facilidade pelo con sumidor, sem abreviaturas que dificultem a sua  compreensão, e sem a necessidade de qualquer  interpretação ou cálculo; 
III – precisão, a informação que seja exata,  definida e que esteja física ou visualmente li 
Código de Defesa do Consumidor 
gada ao produto a que se refere, sem nenhum  embaraço físico ou visual interposto; 
IV – ostensividade, a informação que seja de  fácil percepção, dispensando qualquer esforço  na sua assimilação; e 
V – legibilidade, a informação que seja visível  e indelével. 
Art. 3o O preço de produto ou serviço deverá  ser informado discriminando-se o total à vista. 38
Parágrafo único. No caso de outorga de  crédito, como nas hipóteses de financiamento  ou parcelamento, deverão ser também discri minados: 
I – o valor total a ser pago com financia mento; 
II – o número, periodicidade e valor das  prestações; 
III – os juros; e 
IV – os eventuais acréscimos e encargos que  incidirem sobre o valor do financiamento ou  parcelamento. 
Art. 4o Os preços dos produtos e serviços  expostos à venda devem ficar sempre visíveis  aos consumidores enquanto o estabelecimento  estiver aberto ao público. 
Parágrafo único. A montagem, rearranjo  ou limpeza, se em horário de funcionamento,  deve ser feito sem prejuízo das informações  relativas aos preços de produtos ou serviços  expostos à venda. 
Art. 5o Na hipótese de afixação de preços de  bens e serviços para o consumidor, em vitrines  e no comércio em geral, de que trata o inciso I  do art. 2o da Lei no 10.962, de 2004, a etiqueta ou  similar afixada diretamente no produto exposto  à venda deverá ter sua face principal voltada ao  consumidor, a fim de garantir a pronta visualiza ção do preço, independentemente de solicitação  do consumidor ou intervenção do comerciante. 
Parágrafo único. Entende-se como similar  qualquer meio físico que esteja unido ao pro duto e gere efeitos visuais equivalentes aos da  etiqueta. 
Art. 6o Os preços de bens e serviços para o  consumidor nos estabelecimentos comerciais de  que trata o inciso II do art. 2o da Lei no 10.962,  de 2004, admitem as seguintes modalidades  de afixação: 
I – direta ou impressa na própria embalagem;
II – de código referencial; ou 
III – de código de barras. 
§ 1o Na afixação direta ou impressão na pró pria embalagem do produto, será observado o  disposto no art. 5o deste Decreto. 
§ 2o A utilização da modalidade de afixação  de código referencial deverá atender às seguintes  exigências: 
I – a relação dos códigos e seus respecti vos preços devem estar visualmente unidos  e próximos dos produtos a que se referem, e  imediatamente perceptível ao consumidor, sem  a necessidade de qualquer esforço ou desloca mento de sua parte; e 
II – o código referencial deve estar fisicamen te ligado ao produto, em contraste de cores e  em tamanho suficientes que permitam a pronta  identificação pelo consumidor. 
§ 3o Na modalidade de afixação de código  de barras, deverão ser observados os seguintes  requisitos: 
I – as informações relativas ao preço à vista,  características e código do produto deverão estar  a ele visualmente unidas, garantindo a pronta  identificação pelo consumidor; 
II – a informação sobre as características do  item deve compreender o nome, quantidade e  demais elementos que o particularizem; e 
III – as informações deverão ser disponibi lizadas em etiquetas com caracteres ostensivos  e em cores de destaque em relação ao fundo. 
Art. 7o Na hipótese de utilização do código  de barras para apreçamento, os fornecedores  deverão disponibilizar, na área de vendas, para  consulta de preços pelo consumidor, equipa 
mentos de leitura ótica em perfeito estado de  funcionamento. 
§ 1o Os leitores óticos deverão ser indicados  por cartazes suspensos que informem a sua  localização. 
§ 2o Os leitores óticos deverão ser dispostos  na área de vendas, observada a distância máxima  de quinze metros entre qualquer produto e a  leitora ótica mais próxima. 
§ 3o Para efeito de fiscalização, os fornecedo res deverão prestar as informações necessárias  aos agentes fiscais mediante disponibilização de  croqui da área de vendas, com a identificação  clara e precisa da localização dos leitores óticos  
e a distância que os separa, demonstrando gra ficamente o cumprimento da distância máxima  fixada neste artigo. 
Art. 8o A modalidade de relação de preços de  produtos expostos e de serviços oferecidos aos  consumidores somente poderá ser empregada  quando for impossível o uso das modalidades  descritas nos arts. 5o e 6o deste Decreto. 
§ 1o A relação de preços de produtos ou  serviços expostos à venda deve ter sua face  principal voltada ao consumidor, de forma a  garantir a pronta visualização do preço, inde 
pendentemente de solicitação do consumidor  ou intervenção do comerciante. 
§ 2o A relação de preços deverá ser também  afixada, externamente, nas entradas de restau rantes, bares, casas noturnas e similares. 
Art. 9o Configuram infrações ao direito bási co do consumidor à informação adequada e  clara sobre os diferentes produtos e serviços,  sujeitando o infrator às penalidades previstas  na Lei no 8.078, de 1990, as seguintes condutas: 
I – utilizar letras cujo tamanho não seja uni forme ou dificulte a percepção da informação,  considerada a distância normal de visualização  do consumidor; 
II – expor preços com as cores das letras e  do fundo idêntico ou semelhante; 
III – utilizar caracteres apagados, rasurados  ou borrados; 
IV – informar preços apenas em parcelas,  obrigando o consumidor ao cálculo do total; V – informar preços em moeda estrangeira,  desacompanhados de sua conversão em moeda  corrente nacional, em caracteres de igual ou  superior destaque; 
VI – utilizar referência que deixa dúvida  quanto à identificação do item ao qual se refere; VII – atribuir preços distintos para o mesmo  item; e 
VIII – expor informação redigida na vertical  Normas principais 
ou outro ângulo que dificulte a percepção. 
Art. 10. A aplicação do disposto neste Decre to dar-se-á sem prejuízo de outras normas de  controle incluídas na competência de demais  órgãos e entidades federais.
39
Parágrafo único. O disposto nos arts. 2o, 3o e 9o deste Decreto aplica-se às contratações no  comércio eletrônico. 
Art. 11. Este Decreto entra em vigor noventa  dias após sua publicação. 
Código de Defesa do Consumidor 
Brasília, 20 de setembro de 2006; 185o da Inde pendência e 118o da República. 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Decretado em 20/9/2006 e publicado no DOU de  21/9/2006.
40
Decreto no 2.181/1997 
Dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor – SNDC, estabelece as  normas gerais de aplicação das sanções administrativas previstas na Lei no 8.078, de 11 de setembro  de 1990, revoga o Decreto no 861, de 9 julho de 1993, e dá outras providências. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da  atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV,  da Constituição, e tendo em vista o disposto na  Lei no 8.078, de 11 de setembro de 1990, 
DECRETA: 
Art. 1o Fica organizado o Sistema Nacional de  Defesa do Consumidor – SNDC e estabelecidas  as normas gerais de aplicação das sanções ad ministrativas, nos termos da Lei no 8.078, de 11  de setembro de 1990. 
CAPÍTULO I – Do Sistema Nacional de  Defesa do Consumidor 
Art. 2o Integram o SNDC a Secretaria Nacional  do Consumidor do Ministério da Justiça e os  demais órgãos federais, estaduais, do Distrito  Federal, municipais e as entidades civis de defesa  do consumidor. 
CAPÍTULO II – Da Competência dos  Órgãos Integrantes do SNDC 
Art. 3o Compete à Secretaria Nacional do Con sumidor do Ministério da Justiça, a coordenação  da política do Sistema Nacional de Defesa do  Consumidor, cabendo-lhe: 
I – planejar, elaborar, propor, coordenar e  executar a política nacional de proteção e defesa  do consumidor; 
II – receber, analisar, avaliar e apurar con sultas e denúncias apresentadas por entidades  representativas ou pessoas jurídicas de direito  público ou privado ou por consumidores in dividuais; 
III – prestar aos consumidores orientação  permanente sobre seus direitos e garantias; 
IV – informar, conscientizar e motivar o con sumidor, por intermédio dos diferentes meios  de comunicação; 
V – solicitar à polícia judiciária a instauração  de inquérito para apuração de delito contra o  consumidor, nos termos da legislação vigente; 
VI – representar ao Ministério Público  competente, para fins de adoção de medidas  processuais, penais e civis, no âmbito de suas  atribuições; 
VII – levar ao conhecimento dos órgãos com petentes as infrações de ordem administrativa  que violarem os interesses difusos, coletivos ou  individuais dos consumidores; 
VIII – solicitar o concurso de órgãos e enti dades da União, dos Estados, do Distrito Federal  e dos Municípios, bem como auxiliar na fisca lização de preços, abastecimento, quantidade e  segurança de produtos e serviços; 
IX – incentivar, inclusive com recursos finan ceiros e outros programas especiais, a criação de  órgãos públicos estaduais e municipais de defesa  do consumidor e a formação, pelos cidadãos, de  entidades com esse mesmo objetivo; 
X – fiscalizar e aplicar as sanções administra tivas previstas na Lei no 8.078, de 1990, e em ou tras normas pertinentes à defesa do consumidor; 
XI – solicitar o concurso de órgãos e entidades  de notória especialização técnico-científica para  a consecução de seus objetivos; 
XII – celebrar convênios e termos de ajusta mento de conduta, na forma do § 6o do art. 5o da Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985; 
XIII – elaborar e divulgar o cadastro nacional  Normas principais 
de reclamações fundamentadas contra fornece dores de produtos e serviços, a que se refere o  art. 44 da Lei no 8.078, de 1990; 
XIV – desenvolver outras atividades compa tíveis com suas finalidades.
41
Art. 4o No âmbito de sua jurisdição e com petência, caberá ao órgão estadual, do Distrito  Federal e municipal de proteção e defesa do  consumidor, criado, na forma da lei, especifi camente para este fim, exercitar as atividades  contidas nos incisos II a XII do art. 3o deste  Decreto e, ainda: 
I – planejar, elaborar, propor, coordenar e  executar a política estadual, do Distrito Federal  e municipal de proteção e defesa do consumidor,  nas suas respectivas áreas de atuação; 
II – dar atendimento aos consumidores, pro cessando, regularmente, as reclamações funda mentadas; 
III – fiscalizar as relações de consumo; 
IV – funcionar, no processo administrativo,  como instância de instrução e julgamento, no  âmbito de sua competência, dentro das regras  fixadas pela Lei no 8.078, de 1990, pela legislação  complementar e por este Decreto; 
V – elaborar e divulgar anualmente, no âmbi to de sua competência, o cadastro de reclamações  fundamentadas contra fornecedores de produtos  e serviços, de que trata o art. 44 da Lei no 8.078,  de 1990 e remeter cópia à Secretaria Nacional do  Consumidor do Ministério da Justiça; 
VI – desenvolver outras atividades compatí veis com suas finalidades. 
Art. 5o Qualquer entidade ou órgão da Admi nistração Pública, federal, estadual e municipal,  destinado à defesa dos interesses e direitos do  consumidor, tem, no âmbito de suas respectivas  competências, atribuição para apurar e punir  infrações a este Decreto e à legislação das rela ções de consumo. 
Parágrafo único. Se instaurado mais de um  processo administrativo por pessoas jurídicas  de direito público distintas, para apuração de  
Código de Defesa do Consumidor 
infração decorrente de um mesmo fato impu tado ao mesmo fornecedor, eventual conflito  de competência será dirimido pela Secretaria  Nacional do Consumidor, que poderá ouvir  a Comissão Nacional Permanente de Defesa  do Consumidor – CNPDC, levando sempre  em consideração a competência federativa para  legislar sobre a respectiva atividade econômica. 
Art. 6o As entidades e órgãos da Administra ção Pública destinados à defesa dos interesses  
42
e direitos protegidos pelo Código de Defesa do  Consumidor poderão celebrar compromissos  de ajustamento de conduta às exigências legais,  nos termos do § 6o do art. 5o da Lei no 7.347, de  1985, na órbita de suas respectivas competências. 
§ 1o A celebração de termo de ajustamento  de conduta não impede que outro, desde que  mais vantajoso para o consumidor, seja lavrado  por quaisquer das pessoas jurídicas de direito  público integrantes do SNDC. 
§ 2o A qualquer tempo, o órgão subscritor  poderá, diante de novas informações ou se as sim as circunstâncias o exigirem, retificar ou  complementar o acordo firmado, determinando  outras providências que se fizerem necessárias,  sob pena de invalidade imediata do ato, dando se seguimento ao procedimento administrativo  eventualmente arquivado. 
§ 3o O compromisso de ajustamento conterá,  entre outras, cláusulas que estipulem condições  sobre: 
I – obrigação do fornecedor de adequar sua  conduta às exigências legais, no prazo ajustado; II – pena pecuniária, diária, pelo descum primento do ajustado, levando-se em conta os  seguintes critérios: 
a) o valor global da operação investigada; b) o valor do produto ou serviço em questão; c) os antecedentes do infrator; 
d) a situação econômica do infrator; III – ressarcimento das despesas de investi gação da infração e instrução do procedimento  administrativo. 
§ 4o A celebração do compromisso de ajus tamento suspenderá o curso do processo ad ministrativo, se instaurado, que somente será  arquivado após atendidas todas as condições  estabelecidas no respectivo termo. 
Art. 7o Compete aos demais órgãos públicos  federais, estaduais, do Distrito Federal e muni cipais que passarem a integrar o SNDC fiscali zar as relações de consumo, no âmbito de sua  competência, e autuar, na forma da legislação, os  responsáveis por práticas que violem os direitos  do consumidor. 
Art. 8o As entidades civis de proteção e de fesa do consumidor, legalmente constituídas,  poderão:
I – encaminhar denúncias aos órgãos públicos  de proteção e defesa do consumidor, para as  providências legais cabíveis; 
II – representar o consumidor em juízo, ob servado o disposto no inciso IV do art. 82 da  Lei no 8.078, de 1990; 
III – exercer outras atividades correlatas. 
CAPÍTULO III – Da Fiscalização, das  Práticas Infrativas e das Penalidades  Administrativas 
SEÇÃO I – Da Fiscalização 
Art. 9o A fiscalização das relações de consu mo de que tratam a Lei no 8.078, de 1990, este  Decreto e as demais normas de defesa do con sumidor será exercida em todo o território na cional pela Secretaria Nacional do Consumidor  do Ministério da Justiça, pelos órgãos federais  integrantes do Sistema Nacional de Defesa do  Consumidor, pelos órgãos conveniados com a  Secretaria e pelos órgãos de proteção e defesa  do consumidor criados pelos Estados, Distrito  Federal e Municípios, em suas respectivas áreas  de atuação e competência. 
Art. 10. A fiscalização de que trata este Decreto  será efetuada por agentes fiscais, oficialmente  designados, vinculados aos respectivos órgãos  de proteção e defesa do consumidor, no âmbito  federal, estadual, do Distrito Federal e municipal,  devidamente credenciados mediante Cédula  de Identificação Fiscal, admitida a delegação  mediante convênio. 
Art. 11. Sem exclusão da responsabilidade dos  órgãos que compõem o SNDC, os agentes de  que trata o artigo anterior responderão pelos  atos que praticarem quando investidos da ação  fiscalizadora. 
SEÇÃO II – Das Práticas Infrativas 
Art. 12. São consideradas práticas infrativas: I – condicionar o fornecimento de produto  ou serviço ao fornecimento de outro produto  ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites  quantitativos; 
II – recusar atendimento às demandas dos  consumidores na exata medida de sua disponi bilidade de estoque e, ainda, de conformidade  com os usos e costumes; 
III – recusar, sem motivo justificado, atendi mento à demanda dos consumidores de serviços; IV – enviar ou entregar ao consumidor qual 
quer produto ou fornecer qualquer serviço, sem  solicitação prévia; 
V – prevalecer-se da fraqueza ou ignorância  do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde,  conhecimento ou condição social, para impingir lhe seus produtos ou serviços; 
VI – exigir do consumidor vantagem mani festamente excessiva; 
VII – executar serviços sem a prévia ela boração de orçamento e autorização expressa  do consumidor, ressalvadas as decorrentes de  práticas anteriores entre as partes; 
VIII – repassar informação depreciativa  referente a ato praticado pelo consumidor no  exercício de seus direitos; 
IX – colocar, no mercado de consumo, qual quer produto ou serviço: 
a) em desacordo com as normas expedidas  pelos órgãos oficiais competentes, ou, se nor mas específicas não existirem, pela Associação  Brasileira de Normas Técnicas – ABNT ou outra  entidade credenciada pelo Conselho Nacional  de Metrologia, Normalização e Qualidade In dustrial – CONMETRO; 
b) que acarrete riscos à saúde ou à segurança  dos consumidores e sem informações ostensivas  e adequadas; 
c) em desacordo com as indicações constan tes do recipiente, da embalagem, da rotulagem ou  mensagem publicitária, respeitadas as variações  decorrentes de sua natureza; 
d) impróprio ou inadequado ao consumo  a que se destina ou que lhe diminua o valor; X – deixar de reexecutar os serviços, quando  cabível, sem custo adicional; 
XI – deixar de estipular prazo para o cum Normas principais 
primento de sua obrigação ou deixar a fixação  ou variação de seu termo inicial a seu exclusivo  critério. 
Art. 13. Serão consideradas, ainda, práticas  infrativas, na forma dos dispositivos da Lei  no 8.078, de 1990:
43
I – ofertar produtos ou serviços sem as in formações corretas, claras, precisas e ostensivas,  em língua portuguesa, sobre suas características,  qualidade, quantidade, composição, preço, con dições de pagamento, juros, encargos, garantia,  prazos de validade e origem, entre outros dados  relevantes; 
II – deixar de comunicar à autoridade com petente a periculosidade do produto ou serviço,  quando do lançamento dos mesmos no mercado  de consumo, ou quando da verificação posterior  da existência do risco; 
III – deixar de comunicar aos consumidores,  por meio de anúncios publicitários, a periculo sidade do produto ou serviço, quando do lan çamento dos mesmos no mercado de consumo,  ou quando da verificação posterior da existência  do risco; 
IV – deixar de reparar os danos causados  aos consumidores por defeitos decorrentes de  projetos, fabricação, construção, montagem, ma nipulação, apresentação ou acondicionamento  de seus produtos ou serviços, ou por informa ções insuficientes ou inadequadas sobre a sua  utilização e risco; 
V – deixar de empregar componentes de re posição originais, adequados e novos, ou que  mantenham as especificações técnicas do fabri cante, salvo se existir autorização em contrário  do consumidor; 
VI – deixar de cumprir a oferta, publicitária  ou não, suficientemente precisa, ressalvada a  incorreção retificada em tempo hábil ou exclu sivamente atribuível ao veículo de comunicação,  sem prejuízo, inclusive nessas duas hipóteses,  do cumprimento forçado do anunciado ou do  ressarcimento de perdas e danos sofridos pelo  consumidor, assegurado o direito de regresso do  anunciante contra seu segurador ou responsável  
Código de Defesa do Consumidor 
direto; 
VII – omitir, nas ofertas ou vendas eletrôni cas, por telefone ou reembolso postal, o nome  e endereço do fabricante ou do importador na  embalagem, na publicidade e nos impressos  utilizados na transação comercial; 
VIII – deixar de cumprir, no caso de forneci mento de produtos e serviços, o regime de preços  tabelados, congelados, administrados, fixados  ou controlados pelo Poder Público; 
44
IX – submeter o consumidor inadimplente a  ridículo ou a qualquer tipo de constrangimento  ou ameaça; 
X – impedir ou dificultar o acesso gratuito  do consumidor às informações existentes em  cadastros, fichas, registros de dados pessoais e  de consumo, arquivados sobre ele, bem como  sobre as respectivas fontes; 
XI – elaborar cadastros de consumo com  dados irreais ou imprecisos; 
XII – manter cadastros e dados de consumi dores com informações negativas, divergentes  da proteção legal; 
XIIII – deixar de comunicar, por escrito, ao  consumidor a abertura de cadastro, ficha, re gistro de dados pessoais e de consumo, quando  não solicitada por ele; 
XIV – deixar de corrigir, imediata e gratuita mente, a inexatidão de dados e cadastros, quando  solicitado pelo consumidor; 
XV – deixar de comunicar ao consumidor, no  prazo de cinco dias úteis, as correções cadastrais  por ele solicitadas; 
XVI – impedir, dificultar ou negar, sem justa  causa, o cumprimento das declarações cons tantes de escritos particulares, recibos e pré contratos concernentes às relações de consumo; 
XVII – omitir em impressos, catálogos ou  comunicações, impedir, dificultar ou negar a  desistência contratual, no prazo de até sete dias  a contar da assinatura do contrato ou do ato  de recebimento do produto ou serviço, sempre  que a contratação ocorrer fora do estabeleci 
mento comercial, especialmente por telefone  ou a domicílio; 
XVIII – impedir, dificultar ou negar a devo lução dos valores pagos, monetariamente atu alizados, durante o prazo de reflexão, em caso  de desistência do contrato pelo consumidor; 
XIX – deixar de entregar o termo de garantia,  devidamente preenchido com as informações  previstas no parágrafo único do art. 50 da Lei  no 8.078, de 1990; 
XX – deixar, em contratos que envolvam  vendas a prazo ou com cartão de crédito, de  informar por escrito ao consumidor, prévia e  adequadamente, inclusive nas comunicações  publicitárias, o preço do produto ou do serviço  em moeda corrente nacional, o montante dos  juros de mora e da taxa efetiva anual de juros, 
os acréscimos legal e contratualmente previstos,  o número e a periodicidade das prestações e,  com igual destaque, a soma total a pagar, com  ou sem financiamento; 
XXI – deixar de assegurar a oferta de compo nentes e peças de reposição, enquanto não cessar  a fabricação ou importação do produto, e, caso  cessadas, de manter a oferta de componentes  e peças de reposição por período razoável de  tempo, nunca inferior à vida útil do produto  ou serviço; 
XXII – propor ou aplicar índices ou formas  de reajuste alternativos, bem como fazê-lo em  desacordo com aquele que seja legal ou contra tualmente permitido; 
XXIII – recusar a venda de produto ou a  prestação de serviços, publicamente ofertados,  diretamente a quem se dispõe a adquiri-los me diante pronto pagamento, ressalvados os casos  regulados em leis especiais; 
XXIV – deixar de trocar o produto impróprio,  inadequado, ou de valor diminuído, por outro da  mesma espécie, em perfeitas condições de uso,  ou de restituir imediatamente a quantia paga,  devidamente corrigida, ou fazer abatimento  proporcional do preço, a critério do consumidor. 
Art. 14. É enganosa qualquer modalidade de  informação ou comunicação de caráter publici tário inteira ou parcialmente falsa, ou, por qual quer outro modo, mesmo por omissão, capaz  de induzir a erro o consumidor a respeito da  natureza, características, qualidade, quantidade,  propriedade, origem, preço e de quaisquer outros  dados sobre produtos ou serviços. 
§ 1o É enganosa, por omissão, a publicidade  que deixar de informar sobre dado essencial do  produto ou serviço a ser colocado à disposição  dos consumidores. 
§ 2o É abusiva, entre outras, a publicidade  discriminatória de qualquer natureza, que incite  à violência, explore o medo ou a superstição,  se aproveite da deficiência de julgamento e da  inexperiência da criança, desrespeite valores am 
bientais, seja capaz de induzir o consumidor a se  comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua  saúde ou segurança, ou que viole normas legais  ou regulamentares de controle da publicidade. 
§ 3o O ônus da prova da veracidade (não  enganosidade) e da correção (não abusividade)  
da informação ou comunicação publicitária cabe  a quem as patrocina. 
Art. 15. Estando a mesma empresa sendo acio nada em mais de um Estado federado pelo mes mo fato gerador de prática infrativa, a autoridade  máxima do sistema estadual poderá remeter o  processo ao órgão coordenador do SNDC, que  apurará o fato e aplicará as sanções respectivas. 
Art. 16. Nos casos de processos administrativos  em trâmite em mais de um Estado, que envolvam  interesses difusos ou coletivos, a Secretaria Na cional do Consumidor poderá avocá-los, ouvida  a Comissão Nacional Permanente de Defesa  do Consumidor, e as autoridades máximas dos  sistemas estaduais. 
Art. 17. As práticas infrativas classificam-se em: I – leves: aquelas em que forem verificadas  somente circunstâncias atenuantes; 
II – graves: aquelas em que forem verificadas  circunstâncias agravantes. 
SEÇÃO III – Das Penalidades  
Administrativas 
Art. 18. A inobservância das normas contidas  na Lei no 8.078, de 1990, e das demais normas  de defesa do consumidor constituirá prática  infrativa e sujeitará o fornecedor às seguintes  penalidades, que poderão ser aplicadas isolada  ou cumulativamente, inclusive de forma cautelar,  antecedente ou incidente no processo adminis trativo, sem prejuízo das de natureza cível, penal  e das definidas em normas específicas: 
I – multa; 
II – apreensão do produto; 
III – inutilização do produto; 
IV – cassação do registro do produto junto  ao órgão competente; 
V – proibição de fabricação do produto; 
Normas principais 
VI – suspensão de fornecimento de produtos  ou serviços; 
VII – suspensão temporária de atividade; 
VIII – revogação de concessão ou permissão  de uso; 
IX – cassação de licença do estabelecimento  ou de atividade;
45
X – interdição, total ou parcial, de estabele cimento, de obra ou de atividade; 
XI – intervenção administrativa; 
XII – imposição de contrapropaganda. 
§ 1o Responderá pela prática infrativa, su jeitando-se às sanções administrativas previstas  neste Decreto, quem por ação ou omissão lhe  der causa, concorrer para sua prática ou dela  se beneficiar. 
§ 2o As penalidades previstas neste artigo  serão aplicadas pelos órgãos oficiais integrantes  do SNDC, sem prejuízo das atribuições do órgão  normativo ou regulador da atividade, na forma  da legislação vigente. 
§ 3o As penalidades previstas nos incisos III  a XI deste artigo sujeitam-se a posterior con firmação pelo órgão normativo ou regulador  da atividade, nos limites de sua competência. 
Art. 19. Toda pessoa física ou jurídica que fizer  ou promover publicidade enganosa ou abusiva  ficará sujeita à pena de multa, cumulada com  aquelas previstas no artigo anterior, sem pre 
juízo da competência de outros órgãos admi nistrativos. 
Parágrafo único. Incide também nas penas  deste artigo o fornecedor que: 
a) deixar de organizar ou negar aos legíti mos interessados os dados fáticos, técnicos e  científicos que dão sustentação à mensagem  publicitária; 
b) veicular publicidade de forma que o  consumidor não possa, fácil e imediatamente,  identificá-la como tal. 
Art. 20. Sujeitam-se à pena de multa os órgãos  públicos que, por si ou suas empresas concessi onárias, permissionárias ou sob qualquer outra  forma de empreendimento, deixarem de fornecer  
Código de Defesa do Consumidor 
serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto  aos essenciais, contínuos. 
Art. 21. A aplicação da sanção prevista no in ciso II do art. 18 terá lugar quando os produtos  forem comercializados em desacordo com as  especificações técnicas estabelecidas em legis lação própria, na Lei no 8.078, de 1990, e neste  Decreto. 
§ 1o Os bens apreendidos, a critério da au toridade, poderão ficar sob a guarda do pro 
46
prietário, responsável, preposto ou empregado  que responda pelo gerenciamento do negócio,  nomeado fiel depositário, mediante termo pró prio, proibida a venda, utilização, substituição,  subtração ou remoção, total ou parcial, dos re feridos bens. 
§ 2o A retirada de produto por parte da au toridade fiscalizadora não poderá incidir sobre  quantidade superior àquela necessária à reali zação da análise pericial. 
Art. 22. Será aplicada multa ao fornecedor de  produtos ou serviços que, direta ou indireta mente, inserir, fizer circular ou utilizar-se de  cláusula abusiva, qualquer que seja a modalidade  do contrato de consumo, inclusive nas opera ções securitárias, bancárias, de crédito direto  ao consumidor, depósito, poupança, mútuo ou  
financiamento, e especialmente quando: I – impossibilitar, exonerar ou atenuar a  responsabilidade do fornecedor por vícios de  qualquer natureza dos produtos e serviços ou  implicar renúncia ou disposição de direito do  consumidor; 
II – deixar de reembolsar ao consumidor  a quantia já paga, nos casos previstos na Lei  no 8.078, de 1990; 
III – transferir responsabilidades a terceiros; IV – estabelecer obrigações consideradas  iníquas ou abusivas, que coloquem o consumi dor em desvantagem exagerada, incompatíveis  com a boa-fé ou a equidade; 
V – estabelecer inversão do ônus da prova  em prejuízo do consumidor; 
VI – determinar a utilização compulsória  de arbitragem; 
VII – impuser representante para concluir ou  realizar outro negócio jurídico pelo consumidor; VIII – deixar ao fornecedor a opção de con cluir ou não o contrato, embora obrigando o  consumidor; 
IX – permitir ao fornecedor, direta ou indi retamente, variação unilateral do preço, juros,  encargos, forma de pagamento ou atualização  monetária; 
X – autorizar o fornecedor a cancelar o con trato unilateralmente, sem que igual direito seja  conferido ao consumidor, ou permitir, nos con tratos de longa duração ou de trato sucessivo, 
o cancelamento sem justa causa e motivação,  mesmo que dada ao consumidor a mesma opção; XI – obrigar o consumidor a ressarcir os cus tos de cobrança de sua obrigação, sem que igual  direito lhe seja conferido contra o fornecedor; XII – autorizar o fornecedor a modificar  unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do  contrato após sua celebração; 
XIII – infringir normas ambientais ou pos sibilitar sua violação; 
XIV – possibilitar a renúncia ao direito de  indenização por benfeitorias necessárias; XV – restringir direitos ou obrigações funda mentais à natureza do contrato, de tal modo a  ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual; XVI – onerar excessivamente o consumidor,  considerando-se a natureza e o conteúdo do  contrato, o interesse das partes e outras circuns tâncias peculiares à espécie; 
XVII – determinar, nos contratos de compra  e venda mediante pagamento em prestações, ou  nas alienações fiduciárias em garantia, a perda  total das prestações pagas, em benefício do cre 
dor que, em razão do inadimplemento, pleitear  a resilição do contrato e a retomada do produto  alienado, ressalvada a cobrança judicial de perdas  e danos comprovadamente sofridos; 
XVIII – anunciar, oferecer ou estipular pa gamento em moeda estrangeira, salvo nos casos  previstos em lei; 
XIX – cobrar multas de mora superiores a  dois por cento, decorrentes do inadimplemento  de obrigação no seu termo, conforme o dispos to no § 1o do art. 52 da Lei no 8.078, de 1990,  com a redação dada pela Lei no 9.298, de 1o de  agosto de 1996; 
XX – impedir, dificultar ou negar ao consu midor a liquidação antecipada do débito, total  ou parcialmente, mediante redução proporci onal dos juros, encargos e demais acréscimos,  inclusive seguro; 
XXI – fizer constar do contrato alguma das  cláusulas abusivas a que se refere o art. 56 deste  Decreto; 
XXII – elaborar contrato, inclusive o de  adesão, sem utilizar termos claros, caracteres  ostensivos e legíveis, que permitam sua imediata  e fácil compreensão, destacando-se as cláusulas  que impliquem obrigação ou limitação dos direi 
tos contratuais do consumidor, inclusive com a  
utilização de tipos de letra e cores diferenciados,  entre outros recursos gráficos e visuais; 
XXIII – que impeça a troca de produto im próprio, inadequado, ou de valor diminuído, por  outro da mesma espécie, em perfeitas condições  de uso, ou a restituição imediata da quantia paga,  devidamente corrigida, ou fazer abatimento  proporcional do preço, a critério do consumidor. 
Parágrafo único. Dependendo da gravidade  da infração prevista nos incisos dos arts. 12,  13 e deste artigo, a pena de multa poderá ser  cumulada com as demais previstas no art. 18,  sem prejuízo da competência de outros órgãos  administrativos. 
Art. 23. Os serviços prestados e os produtos  remetidos ou entregues ao consumidor, na hi pótese prevista no inciso IV do art. 12 deste  Decreto, equiparam-se às amostras grátis, ine xistindo obrigação de pagamento. 
Art. 24. Para a imposição da pena e sua gra dação, serão considerados: 
I – as circunstâncias atenuantes e agravantes; II – os antecedentes do infrator, nos termos  do art. 28 deste Decreto. 
Art. 25. Consideram-se circunstâncias ate nuantes: 
I – a ação do infrator não ter sido fundamental  para a consecução do fato; 
II – ser o infrator primário; 
III – ter o infrator adotado as providências  pertinentes para minimizar ou de imediato re parar os efeitos do ato lesivo. 
Art. 26. Consideram-se circunstâncias agra vantes: 
I – ser o infrator reincidente; 
II – ter o infrator, comprovadamente, co metido a prática infrativa para obter vantagens  indevidas; 
III – trazer a prática infrativa consequências  Normas principais 
danosas à saúde ou à segurança do consumidor; IV – deixar o infrator, tendo conhecimento do  ato lesivo, de tomar as providências para evitar  ou mitigar suas consequências; 
V – ter o infrator agido com dolo; 
VI – ocasionar a prática infrativa dano cole tivo ou ter caráter repetitivo;
47
VII – ter a prática infrativa ocorrido em detri mento de menor de dezoito ou maior de sessenta  anos ou de pessoas portadoras de deficiência  física, mental ou sensorial, interditadas ou não; 
VIII – dissimular-se a natureza ilícita do ato  ou atividade; 
IX – ser a conduta infrativa praticada apro veitando-se o infrator de grave crise econômica  ou da condição cultural, social ou econômica da  vítima, ou, ainda, por ocasião de calamidade. 
Art. 27. Considera-se reincidência a repetição  de prática infrativa, de qualquer natureza, às  normas de defesa do consumidor, punida por  decisão administrativa irrecorrível. 
Parágrafo único. Para efeito de reincidência,  não prevalece a sanção anterior, se entre a data  da decisão administrativa definitiva e aquela da  prática posterior houver decorrido período de  tempo superior a cinco anos. 
Art. 28. Observado o disposto no art. 24 deste  Decreto pela autoridade competente, a pena de  multa será fixada considerando-se a gravidade  da prática infrativa, a extensão do dano causado  aos consumidores, a vantagem auferida com o  ato infrativo e a condição econômica do infrator,  respeitados os parâmetros estabelecidos no pa rágrafo único do art. 57 da Lei no 8.078, de 1990. 
CAPÍTULO IV – Da Destinação da Multa e  da Administração dos Recursos 
Art. 29. A multa de que trata o inciso I do  art. 56 e caput do art. 57 da Lei no 8.078, de  1990, reverterá para o Fundo pertinente à pessoa  jurídica de direito público que impuser a sanção,  gerido pelo respectivo Conselho Gestor. 
Código de Defesa do Consumidor 
Parágrafo único. As multas arrecadadas pela  União e órgãos federais reverterão para o Fundo  de Direitos Difusos de que tratam a Lei no 7.347,  de 1985, e Lei no 9.008, de 21 de março de 1995,  gerido pelo Conselho Federal Gestor do Fundo  de Defesa dos Direitos Difusos – CFDD. 
Art. 30. As multas arrecadadas serão destinadas  ao financiamento de projetos relacionados com  os objetivos da Política Nacional de Relações de  
Consumo, com a defesa dos direitos básicos do  consumidor e com a modernização administrati va dos órgãos públicos de defesa do consumidor,  após aprovação pelo respectivo Conselho Gestor,  em cada unidade federativa. 
Art. 31. Na ausência de Fundos municipais, os  recursos serão depositados no Fundo do respec tivo Estado e, faltando este, no Fundo federal. 
Parágrafo único. O Conselho Federal Gestor  do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos poderá  apreciar e autorizar recursos para projetos espe ciais de órgãos e entidades federais, estaduais e  municipais de defesa do consumidor. 
Art. 32. Na hipótese de multa aplicada pelo  órgão coordenador do SNDC nos casos previstos  pelo art. 15 deste Decreto, o Conselho Federal  Gestor do FDD restituirá aos fundos dos Estados  envolvidos o percentual de até oitenta por cento  do valor arrecadado. 
CAPÍTULO V – Do Processo Administrativo SEÇÃO I – Das Disposições Gerais 
Art. 33. As práticas infrativas às normas de  proteção e defesa do consumidor serão apura das em processo administrativo, que terá início  mediante: 
I – ato, por escrito, da autoridade competente; I – lavratura de auto de infração; 
III – reclamação. 
§ 1o Antecedendo à instauração do processo  administrativo, poderá a autoridade competente  abrir investigação preliminar, cabendo, para  tanto, requisitar dos fornecedores informações  sobre as questões investigados, resguardado o  segredo industrial, na forma do disposto no § 4o do art. 55 da Lei no 8.078, de 1990. 
§ 2o A recusa à prestação das informações ou  o desrespeito às determinações e convocações  dos órgãos do SNDC caracterizam desobediên cia, na forma do art. 330 do Código Penal, fi cando a autoridade administrativa com poderes  para determinar a imediata cessação da prática,  além da imposição das sanções administrativas  e civis cabíveis.
48
SEÇÃO II – Da Reclamação 
Art. 34. O consumidor poderá apresentar sua  reclamação pessoalmente, ou por telegrama,  carta, telex, fac-símile ou qualquer outro meio  de comunicação, a quaisquer dos órgãos oficiais  de proteção e defesa do consumidor. 
SEÇÃO III – Dos Autos de Infração, de  Apreensão e do Termo de Depósito 
Art. 35. Os Autos de infração, de Apreensão e  o Termo de Depósito deverão ser impressos, nu merados em série e preenchidos de forma clara  e precisa, sem entrelinhas, rasuras ou emendas,  mencionando: 
I – o Auto de Infração: 
a) o local, a data e a hora da lavratura; b) o nome, o endereço e a qualificação do  autuado; 
c) a descrição do fato ou do ato constitutivo  da infração; 
d) o dispositivo legal infringido; 
e) a determinação da exigência e a intima ção para cumpri-la ou impugná-la no prazo de  dez dias; 
f) a identificação do agente autuante, sua  assinatura, a indicação do seu cargo ou função  e o número de sua matrícula; 
g) a designação do órgão julgador e o res pectivo endereço; 
h) a assinatura do autuado; 
II – o Auto de Apreensão e o Termo de De pósito: 
a) o local, a data e a hora da lavratura; b) o nome, o endereço e a qualificação do  depositário; 
c) a descrição e a quantidade dos produtos  apreendidos; 
d) as razões e os fundamentos da apreensão; e) o local onde o produto ficará armazenado; f) a quantidade de amostra colhida para  análise; 
g) a identificação do agente autuante, sua  assinatura, a indicação do seu cargo ou função  e o número de sua matrícula; 
h) a assinatura do depositário; 
i) as proibições contidas no § 1o do art. 21  deste Decreto. 
Art. 36. Os Autos de Infração, de Apreensão e  o Termo de Depósito serão lavrados pelo agente  autuante que houver verificado a prática infra tiva, preferencialmente no local onde foi com provada a irregularidade. 
Art. 37. Os Autos de Infração, de Apreensão e  o Termo de Depósito serão lavrados em impres so próprio, composto de três vias, numeradas  tipograficamente. 
§ 1o Quando necessário, para comprovação  de infração, os Autos serão acompanhados de  laudo pericial. 
§ 2o Quando a verificação do defeito ou ví cio relativo à qualidade, oferta e apresentação  de produtos não depender de perícia, o agente  competente consignará o fato no respectivo Auto. 
Art. 38. A assinatura nos Autos de Infração, de  Apreensão e no Termo de Depósito, por parte do  autuado, ao receber cópias dos mesmos, constitui  notificação, sem implicar confissão, para os fins  do art. 44 do presente Decreto. 
Parágrafo único. Em caso de recusa do autua do em assinar os Autos de Infração, de Apreensão  e o Termo de Depósito, o Agente competente  consignará o fato nos Autos e no Termo, reme tendo-os ao autuado por via postal, com Aviso  de Recebimento (AR) ou outro procedimento  equivalente, tendo os mesmos efeitos do caput deste artigo. 
SEÇÃO IV – Da Instauração do Processo  Administrativo por Ato de Autoridade  
Competente 
Art. 39. O processo administrativo de que trata  o art. 33 deste Decreto poderá ser instaurado  mediante reclamação do interessado ou por  iniciativa da própria autoridade competente. 
Parágrafo único. Na hipótese de a investiga ção preliminar não resultar em processo admi Normas principais 
nistrativo com base em reclamação apresentada  por consumidor, deverá este ser informado so bre as razões do arquivamento pela autoridade  competente. 
Art. 40. O processo administrativo, na forma  deste Decreto, deverá, obrigatoriamente, conter:
49
I – a identificação do infrator; 
II – a descrição do fato ou ato constitutivo  da infração; 
III – os dispositivos legais infringidos; 
IV – a assinatura da autoridade competente. 
Art. 41. A autoridade administrativa poderá  determinar, na forma de ato próprio, constatação  preliminar da ocorrência de prática presumida. 
SEÇÃO V – Da Notificação 
Art. 42. A autoridade competente expedirá  notificação ao infrator, fixando o prazo de dez  dias, a contar da data de seu recebimento, para  apresentar defesa, na forma do art. 44 deste  Decreto. 
§ 1o A notificação, acompanhada de cópia  da inicial do processo administrativo a que se  refere o art. 40, far-se-á: 
I – pessoalmente ao infrator, seu mandatário  ou preposto; 
II – por carta registrada ao infrator, seu man datário ou preposto, com Aviso de Recebimento  (AR). 
§ 2o Quando o infrator, seu mandatário ou  preposto não puder ser notificado, pessoalmente  ou por via postal, será feita a notificação por  edital, a ser afixado nas dependências do órgão  respectivo, em lugar público, pelo prazo de dez  dias, ou divulgado, pelo menos uma vez, na  imprensa oficial ou em jornal de circulação local. 
SEÇÃO VI – Da Impugnação e do  
Julgamento do Processo Administrativo 
Art. 43. O processo administrativo decorrente  Código de Defesa do Consumidor 
de Auto de Infração, de ato de ofício de autorida de competente, ou de reclamação será instruído  e julgado na esfera de atribuição do órgão que  o tiver instaurado. 
Art. 44. O infrator poderá impugnar o processo  administrativo, no prazo de dez dias, contados  processualmente de sua notificação, indicando  em sua defesa: 
I – a autoridade julgadora a quem é dirigida; II – a qualificação do impugnante; 
50
III – as razões de fato e de direito que fun damentam a impugnação; 
IV – as provas que lhe dão suporte. 
Art. 45. Decorrido o prazo da impugnação, o  órgão julgador determinará as diligências ca bíveis, podendo dispensar as meramente pro telatórias ou irrelevantes, sendo-lhe facultado  requisitar do infrator, de quaisquer pessoas físi cas ou jurídicas, órgãos ou entidades públicas  as necessárias informações, esclarecimentos ou  documentos, a serem apresentados no prazo  estabelecido. 
Art. 46. A decisão administrativa conterá re latório dos fatos, o respectivo enquadramento  legal e, se condenatória, a natureza e gradação  da pena. 
§ 1o A autoridade administrativa competente,  antes de julgar o feito, apreciará a defesa e as  provas produzidas pelas partes, não estando  vinculada ao relatório de sua consultoria jurídica  ou órgão similar, se houver. 
§ 2o Julgado o processo e fixada a multa,  será o infrator notificado para efetuar seu re colhimento no prazo de dez dias ou apresentar  recurso. 
§ 3o Em caso de provimento do recurso, os  valores recolhidos serão devolvidos ao recorrente  na forma estabelecida pelo Conselho Gestor  do Fundo. 
Art. 47. Quando a cominação prevista for a  contrapropaganda, o processo poderá ser ins truído com indicações técnico-publicitárias,  das quais se intimará o autuado, obedecidas,  na execução da respectiva decisão, as condições  constantes do § 1o do art. 60 da Lei no 8.078,  de 1990. 
SEÇÃO VII – Das Nulidades 
Art. 48. A inobservância de forma não acarre tará a nulidade do ato, se não houver prejuízo  para a defesa. 
Parágrafo único. A nulidade prejudica so mente os atos posteriores ao ato declarado nulo  e dele diretamente dependentes ou de que sejam  consequência, cabendo à autoridade que a de-
clarar indicar tais atos e determinar o adequado  procedimento saneador, se for o caso. 
SEÇÃO VIII – Dos Recursos Administrativos 
Art. 49. Das decisões da autoridade competente  do órgão público que aplicou a sanção caberá  recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de dez  dias, contados da data da intimação da decisão,  a seu superior hierárquico, que proferirá decisão  definitiva. 
Parágrafo único. No caso de aplicação de  multas, o recurso será recebido, com efeito sus pensivo, pela autoridade superior. 
Art. 50. Quando o processo tramitar no âm bito do Departamento de Proteção e Defesa  do Consumidor, o julgamento do feito será de  responsabilidade do Diretor daquele órgão, ca bendo recurso ao titular da Secretaria Nacional  do Consumidor, no prazo de dez dias, contado  da data da intimação da decisão, como segunda  e última instância recursal. 
Art. 51. Não será conhecido o recurso inter posto fora dos prazos e condições estabelecidos  neste Decreto. 
Art. 52. Sendo julgada insubsistente a infração,  a autoridade julgadora recorrerá à autoridade  imediatamente superior, nos termos fixados  nesta Seção, mediante declaração na própria  decisão. 
Art. 53. A decisão é definitiva quando não  mais couber recurso, seja de ordem formal ou  material. 
Art. 54. Todos os prazos referidos nesta Seção  são preclusivos. 
SEÇÃO IX – Da Inscrição na Dívida Ativa 
Art. 55. Não sendo recolhido o valor da multa  em trinta dias, será o débito inscrito em dívida  ativa do órgão que houver aplicado a sanção,  para subsequente cobrança executiva. 
CAPÍTULO VI – Do Elenco de Cláusulas  Abusivas e do Cadastro de Fornecedores 
SEÇÃO I – Do Elenco de Cláusulas Abusivas 
Art. 56. Na forma do art. 51 da Lei no 8.078,  de 1990, e com o objetivo de orientar o Sistema  Nacional de Defesa do Consumidor, a Secretaria  Nacional do Consumidor divulgará, anualmente,  elenco complementar de cláusulas contratuais  consideradas abusivas, notadamente para o fim  de aplicação do disposto no inciso IV do caput do art. 22. 
§ 1o Na elaboração do elenco referido no  caput e posteriores inclusões, a consideração  sobre a abusividade de cláusulas contratuais se  dará de forma genérica e abstrata. 
§ 2o O elenco de cláusulas consideradas abu sivas tem natureza meramente exemplificativa,  não impedindo que outras, também, possam  vir a ser assim consideradas pelos órgãos da  Administração Pública incumbidos da defesa  dos interesses e direitos protegidos pelo Código  de Defesa do Consumidor e legislação correlata. 
§ 3o A apreciação sobre a abusividade de  cláusulas contratuais, para fins de sua inclusão  no elenco a que se refere o caput deste artigo, se  dará de ofício ou por provocação dos legitimados  referidos no art. 82 da Lei no 8.078, de 1990. 
SEÇÃO II – Do Cadastro de Fornecedores 
Art. 57. Os cadastros de reclamações fun damentadas contra fornecedores constituem  instrumento essencial de defesa e orientação  dos consumidores, devendo os órgãos públicos  competentes assegurar sua publicidade, confia bilidade e continuidade, nos termos do art. 44  da Lei no 8.078, de 1990. 
Art. 58. Para os fins deste Decreto, considera se: 
I – cadastro: o resultado dos registros feitos  Normas principais 
pelos órgãos públicos de defesa do consumidor  de todas as reclamações fundamentadas contra  fornecedores; 
II – reclamação fundamentada: a notícia de  lesão ou ameaça a direito de consumidor ana lisada por órgão público de defesa do consumi-
51
dor, a requerimento ou de ofício, considerada  procedente, por decisão definitiva. 
Art. 59. Os órgãos públicos de defesa do con sumidor devem providenciar a divulgação peri ódica dos cadastros atualizados de reclamações  fundamentadas contra fornecedores. 
§ 1o O cadastro referido no caput deste artigo  será publicado, obrigatoriamente, no órgão de  imprensa oficial local, devendo a entidade res ponsável dar-lhe a maior publicidade possível  por meio dos órgãos de comunicação, inclusive  eletrônica. 
§ 2o O cadastro será divulgado anualmente,  podendo o órgão responsável fazê-lo em período  menor, sempre que julgue necessário, e conterá  informações objetivas, claras e verdadeiras sobre  o objeto da reclamação, a identificação do for 
necedor e o atendimento ou não da reclamação  pelo fornecedor. 
§ 3o Os cadastros deverão ser atualizados  permanentemente, por meio das devidas anota ções, não podendo conter informações negativas  sobre fornecedores, referentes a período superior  a cinco anos, contado da data da intimação da  decisão definitiva. 
Art. 60. Os cadastros de reclamações funda mentadas contra fornecedores são considerados  arquivos públicos, sendo informações e fontes  a todos acessíveis, gratuitamente, vedada a uti lização abusiva ou, por qualquer outro modo,  estranha à defesa e orientação dos consumidores,  ressalvada a hipótese de publicidade compa rativa. 
Art. 61. O consumidor ou fornecedor poderá  requerer, em cinco dias a contar da divulgação  do cadastro e mediante petição fundamentada, a  
Código de Defesa do Consumidor 
retificação de informação inexata que nele cons te, bem como a inclusão de informação omitida,  devendo a autoridade competente, no prazo de  dez dias úteis, pronunciar-se, motivadamente,  pela procedência ou improcedência do pedido. 
Parágrafo único. No caso de acolhimento do  pedido, a autoridade competente providenciará,  no prazo deste artigo, a retificação ou inclusão  de informação e sua divulgação, nos termos do  § 1o do art. 59 deste Decreto. 
Art. 62. Os cadastros específicos de cada órgão  público de defesa do consumidor serão consoli dados em cadastros gerais, nos âmbitos federal  e estadual, aos quais se aplica o disposto nos  artigos desta Seção. 
CAPÍTULO VII – Das Disposições Gerais 
Art. 63. Com base na Lei no 8.078, de 1990, e  legislação complementar, a Secretaria Nacional  do Consumidor poderá expedir atos adminis trativos, visando à fiel observância das normas  de proteção e defesa do consumidor. 
Art. 64. Poderão ser lavrados Autos de Com provação ou Constatação, a fim de estabelecer  a situação real de mercado, em determinado  lugar e momento, obedecido o procedimento  adequado. 
Art. 65. Em caso de impedimento à aplicação  do presente Decreto, ficam as autoridades com petentes autorizadas a requisitar o emprego de  força policial. 
Art. 66. Este Decreto entra em vigor na data  de sua publicação. 
Art. 67. Fica revogado o Decreto no 861, de 9  de julho de 1993. 
Brasília, 20 de março de 1997; 176o da Indepen dência e 109o da República. 
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO 
Decretado em 20/3/1997 e publicado no DOU de  21/3/1997.
52
Normas correlatas
Lei no 13.455/2017 
Dispõe sobre a diferenciação de preços de bens e serviços oferecidos ao público em função do prazo  ou do instrumento de pagamento utilizado, e altera a Lei no 10.962, de 11 de outubro de 2004. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta  e eu sanciono a seguinte Lei:1 
Art. 1o Fica autorizada a diferenciação de pre ços de bens e serviços oferecidos ao público em  função do prazo ou do instrumento de paga mento utilizado. 
Parágrafo único. É nula a cláusula contratual,  estabelecida no âmbito de arranjos de paga mento ou de outros acordos para prestação de  serviço de pagamento, que proíba ou restrinja  a diferenciação de preços facultada no caput deste artigo. 
Código de Defesa do Consumidor 
1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram  normas, suprimiram-se as alterações determinadas  uma vez que já foram incorporadas às normas às  quais se destinam. 
54
Art. 2o A Lei no 10.962, de 11 de outubro de  2004, passa a vigorar acrescida do seguinte  art. 5o-A: 
................................................................................ 
Art. 3o Esta Lei entra em vigor na data de sua  publicação. 
Brasília, 26 de junho de 2017; 196o da Indepen dência e 129o da República. 
MICHEL TEMER 
Promulgada em 26/6/2017 e publicada no DOU de  27/6/2017.
Lei no 12.965/2014 
Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. 
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e  eu sanciono a seguinte Lei: 
CAPÍTULO I – Disposições Preliminares 
Art. 1o Esta Lei estabelece princípios, garanti as, direitos e deveres para o uso da internet no  Brasil e determina as diretrizes para atuação da  União, dos Estados, do Distrito Federal e dos  Municípios em relação à matéria. 
Art. 2o A disciplina do uso da internet no Brasil  tem como fundamento o respeito à liberdade de  expressão, bem como: 
I – o reconhecimento da escala mundial da  rede; 
II – os direitos humanos, o desenvolvimento  da personalidade e o exercício da cidadania em  meios digitais; 
III – a pluralidade e a diversidade; 
IV – a abertura e a colaboração; 
V – a livre iniciativa, a livre concorrência e a  defesa do consumidor; e 
VI – a finalidade social da rede. 
Art. 3o A disciplina do uso da internet no Brasil  tem os seguintes princípios: 
I – garantia da liberdade de expressão, co municação e manifestação de pensamento, nos  termos da Constituição Federal; 
II – proteção da privacidade; 
III – proteção dos dados pessoais, na forma  da lei; 
IV – preservação e garantia da neutralidade  de rede; 
V – preservação da estabilidade, segurança  e funcionalidade da rede, por meio de medidas  técnicas compatíveis com os padrões interna cionais e pelo estímulo ao uso de boas práticas; 
VI – responsabilização dos agentes de acordo  com suas atividades, nos termos da lei; 
VII – preservação da natureza participativa  da rede; 
VIII – liberdade dos modelos de negócios  promovidos na internet, desde que não conflitem  com os demais princípios estabelecidos nesta Lei. 
Parágrafo único. Os princípios expressos nes ta Lei não excluem outros previstos no ordena mento jurídico pátrio relacionados à matéria ou  nos tratados internacionais em que a República  Federativa do Brasil seja parte. 
Art. 4o A disciplina do uso da internet no Brasil  tem por objetivo a promoção: 
I – do direito de acesso à internet a todos; 
II – do acesso à informação, ao conhecimento  e à participação na vida cultural e na condução  dos assuntos públicos; 
III – da inovação e do fomento à ampla di fusão de novas tecnologias e modelos de uso e  acesso; e 
IV – da adesão a padrões tecnológicos abertos  que permitam a comunicação, a acessibilidade  e a interoperabilidade entre aplicações e bases  de dados. 
Art. 5o Para os efeitos desta Lei, considera-se: I – internet: o sistema constituído do conjunto  de protocolos lógicos, estruturado em escala  mundial para uso público e irrestrito, com a fi nalidade de possibilitar a comunicação de dados  entre terminais por meio de diferentes redes; II – terminal: o computador ou qualquer  dispositivo que se conecte à internet; 
III – endereço de protocolo de internet (en Normas correlatas 
dereço IP): o código atribuído a um terminal  de uma rede para permitir sua identificação,  definido segundo parâmetros internacionais; 
IV – administrador de sistema autônomo: a  pessoa física ou jurídica que administra blocos  de endereço IP específicos e o respectivo sistema  autônomo de roteamento, devidamente cadas-
55
trada no ente nacional responsável pelo registro  e distribuição de endereços IP geograficamente  referentes ao País; 
V – conexão à internet: a habilitação de um  terminal para envio e recebimento de pacotes  de dados pela internet, mediante a atribuição  ou autenticação de um endereço IP; 
VI – registro de conexão: o conjunto de in formações referentes à data e hora de início e  término de uma conexão à internet, sua duração  e o endereço IP utilizado pelo terminal para o  envio e recebimento de pacotes de dados; 
VII – aplicações de internet: o conjunto de  funcionalidades que podem ser acessadas por  meio de um terminal conectado à internet; e 
VIII – registros de acesso a aplicações de  internet: o conjunto de informações referentes  à data e hora de uso de uma determinada apli cação de internet a partir de um determinado  endereço IP. 
Art. 6o Na interpretação desta Lei serão levados  em conta, além dos fundamentos, princípios e  objetivos previstos, a natureza da internet, seus  usos e costumes particulares e sua importância  para a promoção do desenvolvimento humano,  econômico, social e cultural. 
CAPÍTULO II – Dos Direitos e Garantias  dos Usuários 
Art. 7o O acesso à internet é essencial ao exer cício da cidadania, e ao usuário são assegurados  os seguintes direitos: 
I – inviolabilidade da intimidade e da vida  privada, sua proteção e indenização pelo dano  material ou moral decorrente de sua violação; II – inviolabilidade e sigilo do fluxo de suas  
Código de Defesa do Consumidor 
comunicações pela internet, salvo por ordem  judicial, na forma da lei; 
III – inviolabilidade e sigilo de suas comuni cações privadas armazenadas, salvo por ordem  judicial; 
IV – não suspensão da conexão à internet,  salvo por débito diretamente decorrente de sua  utilização; 
V – manutenção da qualidade contratada da  conexão à internet; 
VI – informações claras e completas constan tes dos contratos de prestação de serviços, com  detalhamento sobre o regime de proteção aos  registros de conexão e aos registros de acesso a  aplicações de internet, bem como sobre práticas  de gerenciamento da rede que possam afetar  sua qualidade; 
VII – não fornecimento a terceiros de seus  dados pessoais, inclusive registros de conexão, e  de acesso a aplicações de internet, salvo mediante  consentimento livre, expresso e informado ou  nas hipóteses previstas em lei; 
VIII – informações claras e completas sobre  coleta, uso, armazenamento, tratamento e prote ção de seus dados pessoais, que somente poderão  ser utilizados para finalidades que: 
a) justifiquem sua coleta; 
b) não sejam vedadas pela legislação; e c) estejam especificadas nos contratos de  prestação de serviços ou em termos de uso de  aplicações de internet; 
IX – consentimento expresso sobre coleta,  uso, armazenamento e tratamento de dados pes soais, que deverá ocorrer de forma destacada  das demais cláusulas contratuais; 
X – exclusão definitiva dos dados pessoais  que tiver fornecido a determinada aplicação  de internet, a seu requerimento, ao término da  relação entre as partes, ressalvadas as hipóte 
ses de guarda obrigatória de registros previstas  nesta Lei; 
XI – publicidade e clareza de eventuais políti cas de uso dos provedores de conexão à internet  e de aplicações de internet; 
XII – acessibilidade, consideradas as caracte rísticas físico-motoras, perceptivas, sensoriais,  intelectuais e mentais do usuário, nos termos  da lei; e 
XIII – aplicação das normas de proteção e  defesa do consumidor nas relações de consumo  realizadas na internet. 
Art. 8o A garantia do direito à privacidade e  à liberdade de expressão nas comunicações é  condição para o pleno exercício do direito de  acesso à internet. 
Parágrafo único. São nulas de pleno direito  as cláusulas contratuais que violem o disposto  no caput, tais como aquelas que:
56
I – impliquem ofensa à inviolabilidade e ao si gilo das comunicações privadas, pela internet; ou II – em contrato de adesão, não ofereçam  como alternativa ao contratante a adoção do  foro brasileiro para solução de controvérsias  decorrentes de serviços prestados no Brasil. 
CAPÍTULO III – Da Provisão de Conexão e  de Aplicações de Internet 
SEÇÃO I – Da Neutralidade de Rede 
Art. 9o O responsável pela transmissão, comu tação ou roteamento tem o dever de tratar de  forma isonômica quaisquer pacotes de dados,  sem distinção por conteúdo, origem e destino,  serviço, terminal ou aplicação. 
§ 1o A discriminação ou degradação do trá fego será regulamentada nos termos das atri buições privativas do Presidente da República  previstas no inciso IV do art. 84 da Constituição  Federal, para a fiel execução desta Lei, ouvidos  o Comitê Gestor da Internet e a Agência Naci onal de Telecomunicações, e somente poderá  decorrer de: 
I – requisitos técnicos indispensáveis à pres tação adequada dos serviços e aplicações; e II – priorização de serviços de emergência. § 2o Na hipótese de discriminação ou degra dação do tráfego prevista no § 1o, o responsável  mencionado no caput deve: 
I – abster-se de causar dano aos usuários,  na forma do art. 927 da Lei no 10.406, de 10 de  janeiro de 2002 – Código Civil; 
II – agir com proporcionalidade, transpa rência e isonomia; 
III – informar previamente de modo trans parente, claro e suficientemente descritivo aos  seus usuários sobre as práticas de gerenciamento  e mitigação de tráfego adotadas, inclusive as  relacionadas à segurança da rede; e 
IV – oferecer serviços em condições comer ciais não discriminatórias e abster-se de praticar  condutas anticoncorrenciais. 
§ 3o Na provisão de conexão à internet, one rosa ou gratuita, bem como na transmissão,  comutação ou roteamento, é vedado bloquear,  monitorar, filtrar ou analisar o conteúdo dos  pacotes de dados, respeitado o disposto neste  artigo. 
SEÇÃO II – Da Proteção aos Registros, aos  Dados Pessoais e às Comunicações Privadas 
Art. 10. A guarda e a disponibilização dos  registros de conexão e de acesso a aplicações  de internet de que trata esta Lei, bem como de  dados pessoais e do conteúdo de comunicações  privadas, devem atender à preservação da inti 
midade, da vida privada, da honra e da imagem  das partes direta ou indiretamente envolvidas. § 1o O provedor responsável pela guarda so mente será obrigado a disponibilizar os registros  mencionados no caput, de forma autônoma ou  associados a dados pessoais ou a outras informa ções que possam contribuir para a identificação  do usuário ou do terminal, mediante ordem  judicial, na forma do disposto na Seção IV deste  Capítulo, respeitado o disposto no art. 7o. 
§ 2o O conteúdo das comunicações privadas  somente poderá ser disponibilizado mediante  ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a  lei estabelecer, respeitado o disposto nos incisos  II e III do art. 7o. 
§ 3o O disposto no caput não impede o acesso  aos dados cadastrais que informem qualificação  pessoal, filiação e endereço, na forma da lei,  pelas autoridades administrativas que detenham  competência legal para a sua requisição. 
§ 4o As medidas e os procedimentos de se gurança e de sigilo devem ser informados pelo  responsável pela provisão de serviços de forma  clara e atender a padrões definidos em regula mento, respeitado seu direito de confidenciali dade quanto a segredos empresariais. 
Art. 11. Em qualquer operação de coleta, ar mazenamento, guarda e tratamento de registros,  de dados pessoais ou de comunicações por pro vedores de conexão e de aplicações de internet  em que pelo menos um desses atos ocorra em  território nacional, deverão ser obrigatoriamente  respeitados a legislação brasileira e os direitos à  privacidade, à proteção dos dados pessoais e ao  Normas correlatas 
sigilo das comunicações privadas e dos registros. § 1o O disposto no caput aplica-se aos dados  coletados em território nacional e ao conteúdo  das comunicações, desde que pelo menos um  dos terminais esteja localizado no Brasil. 
§ 2o O disposto no caput aplica-se mesmo  que as atividades sejam realizadas por pessoa 
57
jurídica sediada no exterior, desde que oferte  serviço ao público brasileiro ou pelo menos uma  integrante do mesmo grupo econômico possua  estabelecimento no Brasil. 
§ 3o Os provedores de conexão e de aplica ções de internet deverão prestar, na forma da  regulamentação, informações que permitam a  verificação quanto ao cumprimento da legis lação brasileira referente à coleta, à guarda, ao  armazenamento ou ao tratamento de dados,  bem como quanto ao respeito à privacidade e  ao sigilo de comunicações. 
§ 4o Decreto regulamentará o procedimento  para apuração de infrações ao disposto neste  artigo. 
Art. 12. Sem prejuízo das demais sanções cíveis,  criminais ou administrativas, as infrações às  normas previstas nos arts. 10 e 11 ficam sujeitas,  conforme o caso, às seguintes sanções, aplicadas  de forma isolada ou cumulativa: 
I – advertência, com indicação de prazo para  adoção de medidas corretivas; 
II – multa de até 10% (dez por cento) do fa turamento do grupo econômico no Brasil no  seu último exercício, excluídos os tributos, con siderados a condição econômica do infrator e o  princípio da proporcionalidade entre a gravidade  da falta e a intensidade da sanção; 
III – suspensão temporária das atividades  que envolvam os atos previstos no art. 11; ou IV – proibição de exercício das atividades que  envolvam os atos previstos no art. 11. 
Parágrafo único. Tratando-se de empresa  estrangeira, responde solidariamente pelo pa gamento da multa de que trata o caput sua filial,  sucursal, escritório ou estabelecimento situado  no País. 
Código de Defesa do Consumidor 
SUBSEÇÃO I – Da Guarda de Registros de  Conexão 
Art. 13. Na provisão de conexão à internet,  cabe ao administrador de sistema autônomo  respectivo o dever de manter os registros de  conexão, sob sigilo, em ambiente controlado  e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano, nos  termos do regulamento. 
58
§ 1o A responsabilidade pela manutenção dos  registros de conexão não poderá ser transferida  a terceiros. 
§ 2o A autoridade policial ou administrativa  ou o Ministério Público poderá requerer cau telarmente que os registros de conexão sejam  guardados por prazo superior ao previsto no  caput. 
§ 3o Na hipótese do § 2o, a autoridade reque rente terá o prazo de 60 (sessenta) dias, contados  a partir do requerimento, para ingressar com  o pedido de autorização judicial de acesso aos  registros previstos no caput. 
§ 4o O provedor responsável pela guarda  dos registros deverá manter sigilo em relação ao  requerimento previsto no § 2o, que perderá sua  eficácia caso o pedido de autorização judicial  seja indeferido ou não tenha sido protocolado  no prazo previsto no § 3o. 
§ 5o Em qualquer hipótese, a disponibilização  ao requerente dos registros de que trata este arti go deverá ser precedida de autorização judicial,  conforme disposto na Seção IV deste Capítulo. 
§ 6o Na aplicação de sanções pelo descum primento ao disposto neste artigo, serão consi derados a natureza e a gravidade da infração,  os danos dela resultantes, eventual vantagem  auferida pelo infrator, as circunstâncias agravan tes, os antecedentes do infrator e a reincidência. 
SUBSEÇÃO II – Da Guarda de Registros de  Acesso a Aplicações de Internet na Provisão  de Conexão 
Art. 14. Na provisão de conexão, onerosa ou  gratuita, é vedado guardar os registros de acesso  a aplicações de internet. 
SUBSEÇÃO III – Da Guarda de Registros de  Acesso a Aplicações de Internet na Provisão  de Aplicações 
Art. 15. O provedor de aplicações de inter net constituído na forma de pessoa jurídica e  que exerça essa atividade de forma organizada,  profissionalmente e com fins econômicos de verá manter os respectivos registros de acesso  a aplicações de internet, sob sigilo, em ambiente 
controlado e de segurança, pelo prazo de 6 (seis)  meses, nos termos do regulamento. 
§ 1o Ordem judicial poderá obrigar, por tem po certo, os provedores de aplicações de internet  que não estão sujeitos ao disposto no caput a  guardarem registros de acesso a aplicações de  internet, desde que se trate de registros relativos  a fatos específicos em período determinado. 
§ 2o A autoridade policial ou administrativa  ou o Ministério Público poderão requerer caute larmente a qualquer provedor de aplicações de  internet que os registros de acesso a aplicações  de internet sejam guardados, inclusive por pra zo superior ao previsto no caput, observado o  disposto nos §§ 3o e 4o do art. 13. 
§ 3o Em qualquer hipótese, a disponibilização  ao requerente dos registros de que trata este arti go deverá ser precedida de autorização judicial,  conforme disposto na Seção IV deste Capítulo. 
§ 4o Na aplicação de sanções pelo descum primento ao disposto neste artigo, serão consi derados a natureza e a gravidade da infração,  os danos dela resultantes, eventual vantagem  auferida pelo infrator, as circunstâncias agravan tes, os antecedentes do infrator e a reincidência. 
Art. 16. Na provisão de aplicações de internet,  onerosa ou gratuita, é vedada a guarda: I – dos registros de acesso a outras aplicações  de internet sem que o titular dos dados tenha  consentido previamente, respeitado o disposto  no art. 7o; ou 
II – de dados pessoais que sejam excessivos  em relação à finalidade para a qual foi dado  consentimento pelo seu titular. 
Art. 17. Ressalvadas as hipóteses previstas  nesta Lei, a opção por não guardar os registros  de acesso a aplicações de internet não implica  responsabilidade sobre danos decorrentes do  uso desses serviços por terceiros. 
SEÇÃO III – Da Responsabilidade por  Danos Decorrentes de Conteúdo Gerado por  Terceiros 
Art. 18. O provedor de conexão à internet não  será responsabilizado civilmente por danos de correntes de conteúdo gerado por terceiros. 
Art. 19. Com o intuito de assegurar a liberdade  de expressão e impedir a censura, o provedor  de aplicações de internet somente poderá ser  responsabilizado civilmente por danos decor 
rentes de conteúdo gerado por terceiros se, após  ordem judicial específica, não tomar as provi dências para, no âmbito e nos limites técnicos  do seu serviço e dentro do prazo assinalado,  tornar indisponível o conteúdo apontado como  infringente, ressalvadas as disposições legais  em contrário. 
§ 1o A ordem judicial de que trata o caput deverá conter, sob pena de nulidade, identifi cação clara e específica do conteúdo apontado  como infringente, que permita a localização  inequívoca do material. 
§ 2o A aplicação do disposto neste artigo  para infrações a direitos de autor ou a direitos  conexos depende de previsão legal específica,  que deverá respeitar a liberdade de expressão e  demais garantias previstas no art. 5o da Cons 
tituição Federal. 
§ 3o As causas que versem sobre ressarcimen to por danos decorrentes de conteúdos dispo nibilizados na internet relacionados à honra, à  reputação ou a direitos de personalidade, bem  como sobre a indisponibilização desses conte údos por provedores de aplicações de internet,  poderão ser apresentadas perante os juizados  especiais. 
§ 4o O juiz, inclusive no procedimento pre visto no § 3o, poderá antecipar, total ou par cialmente, os efeitos da tutela pretendida no  pedido inicial, existindo prova inequívoca do  fato e considerado o interesse da coletividade na  disponibilização do conteúdo na internet, desde  que presentes os requisitos de verossimilhança da  alegação do autor e de fundado receio de dano  irreparável ou de difícil reparação. 
Art. 20. Sempre que tiver informações de con tato do usuário diretamente responsável pelo  conteúdo a que se refere o art. 19, caberá ao  Normas correlatas 
provedor de aplicações de internet comunicar lhe os motivos e informações relativos à indis ponibilização de conteúdo, com informações  que permitam o contraditório e a ampla defesa  em juízo, salvo expressa previsão legal ou ex pressa determinação judicial fundamentada em  contrário.
59
Parágrafo único. Quando solicitado pelo  usuário que disponibilizou o conteúdo tornado  indisponível, o provedor de aplicações de inter net que exerce essa atividade de forma organi zada, profissionalmente e com fins econômicos  substituirá o conteúdo tornado indisponível  pela motivação ou pela ordem judicial que deu  fundamento à indisponibilização. 
Art. 21. O provedor de aplicações de internet  que disponibilize conteúdo gerado por terceiros  será responsabilizado subsidiariamente pela  violação da intimidade decorrente da divul 
gação, sem autorização de seus participantes,  de imagens, de vídeos ou de outros materiais  contendo cenas de nudez ou de atos sexuais de  caráter privado quando, após o recebimento de  notificação pelo participante ou seu representan 
te legal, deixar de promover, de forma diligente,  no âmbito e nos limites técnicos do seu serviço,  a indisponibilização desse conteúdo. 
Parágrafo único. A notificação prevista no ca put deverá conter, sob pena de nulidade, elemen tos que permitam a identificação específica do  material apontado como violador da intimidade  do participante e a verificação da legitimidade  para apresentação do pedido. 
SEÇÃO IV – Da Requisição Judicial de  
Registros 
Art. 22. A parte interessada poderá, com o  propósito de formar conjunto probatório em  processo judicial cível ou penal, em caráter inci dental ou autônomo, requerer ao juiz que ordene  ao responsável pela guarda o fornecimento de  registros de conexão ou de registros de acesso  a aplicações de internet. 
Código de Defesa do Consumidor 
Parágrafo único. Sem prejuízo dos demais  requisitos legais, o requerimento deverá conter,  sob pena de inadmissibilidade: 
I – fundados indícios da ocorrência do ilícito; II – justificativa motivada da utilidade dos  registros solicitados para fins de investigação  ou instrução probatória; e 
III – período ao qual se referem os registros. 
Art. 23. Cabe ao juiz tomar as providências  necessárias à garantia do sigilo das informações  
60
recebidas e à preservação da intimidade, da vida  privada, da honra e da imagem do usuário, po dendo determinar segredo de justiça, inclusive  quanto aos pedidos de guarda de registro. 
CAPÍTULO IV – Da Atuação do Poder  Público 
Art. 24. Constituem diretrizes para a atuação  da União, dos Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios no desenvolvimento da internet  no Brasil: 
I – estabelecimento de mecanismos de go vernança multiparticipativa, transparente, co laborativa e democrática, com a participação  do governo, do setor empresarial, da sociedade  civil e da comunidade acadêmica; 
II – promoção da racionalização da gestão,  expansão e uso da internet, com participação do  Comitê Gestor da internet no Brasil; 
III – promoção da racionalização e da intero perabilidade tecnológica dos serviços de governo  eletrônico, entre os diferentes Poderes e âmbitos  da Federação, para permitir o intercâmbio de  informações e a celeridade de procedimentos; 
IV – promoção da interoperabilidade entre  sistemas e terminais diversos, inclusive entre os  diferentes âmbitos federativos e diversos setores  da sociedade; 
V – adoção preferencial de tecnologias, pa drões e formatos abertos e livres; 
VI – publicidade e disseminação de dados  e informações públicos, de forma aberta e es truturada; 
VII – otimização da infraestrutura das redes  e estímulo à implantação de centros de arma zenamento, gerenciamento e disseminação de  dados no País, promovendo a qualidade técnica,  a inovação e a difusão das aplicações de inter net, sem prejuízo à abertura, à neutralidade e à  natureza participativa; 
VIII – desenvolvimento de ações e programas  de capacitação para uso da internet; IX – promoção da cultura e da cidadania; e X – prestação de serviços públicos de atendi mento ao cidadão de forma integrada, eficiente,  simplificada e por múltiplos canais de acesso,  inclusive remotos.
Art. 25. As aplicações de internet de entes do  poder público devem buscar: 
I – compatibilidade dos serviços de governo  eletrônico com diversos terminais, sistemas ope racionais e aplicativos para seu acesso; 
II – acessibilidade a todos os interessados,  independentemente de suas capacidades físico motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais,  mentais, culturais e sociais, resguardados os  aspectos de sigilo e restrições administrativas  e legais; 
III – compatibilidade tanto com a leitura hu mana quanto com o tratamento automatizado  das informações; 
IV – facilidade de uso dos serviços de governo  eletrônico; e 
V – fortalecimento da participação social nas  políticas públicas. 
Art. 26. O cumprimento do dever constituci onal do Estado na prestação da educação, em  todos os níveis de ensino, inclui a capacitação,  integrada a outras práticas educacionais, para o  uso seguro, consciente e responsável da internet  como ferramenta para o exercício da cidadania,  a promoção da cultura e o desenvolvimento  tecnológico. 
Art. 27. As iniciativas públicas de fomento à  cultura digital e de promoção da internet como  ferramenta social devem: 
I – promover a inclusão digital; 
II – buscar reduzir as desigualdades, sobretu do entre as diferentes regiões do País, no acesso  às tecnologias da informação e comunicação e  no seu uso; e 
III – fomentar a produção e circulação de  conteúdo nacional. 
Art. 28. O Estado deve, periodicamente, formu lar e fomentar estudos, bem como fixar metas,  estratégias, planos e cronogramas, referentes  ao uso e desenvolvimento da internet no País. 
CAPÍTULO V – Disposições Finais 
Art. 29. O usuário terá a opção de livre escolha  na utilização de programa de computador em  seu terminal para exercício do controle parental  de conteúdo entendido por ele como impróprio  a seus filhos menores, desde que respeitados  os princípios desta Lei e da Lei no 8.069, de 13  de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do  Adolescente. 
Parágrafo único. Cabe ao poder público, em  conjunto com os provedores de conexão e de  aplicações de internet e a sociedade civil, pro mover a educação e fornecer informações sobre  o uso dos programas de computador previstos  no caput, bem como para a definição de boas  práticas para a inclusão digital de crianças e  adolescentes. 
Art. 30. A defesa dos interesses e dos direitos  estabelecidos nesta Lei poderá ser exercida em  juízo, individual ou coletivamente, na forma  da lei. 
Art. 31. Até a entrada em vigor da lei específica  prevista no § 2o do art. 19, a responsabilidade  do provedor de aplicações de internet por danos  decorrentes de conteúdo gerado por terceiros,  quando se tratar de infração a direitos de autor  ou a direitos conexos, continuará a ser discipli 
nada pela legislação autoral vigente aplicável na  data da entrada em vigor desta Lei. 
Art. 32. Esta Lei entra em vigor após decorri dos 60 (sessenta) dias de sua publicação oficial. 
Brasília, 23 de abril de 2014; 193o da Indepen dência e 126o da República. 
DILMA ROUSSEFF 
Promulgada em 23/4/2014 e publicada no DOU de  24/4/2014.
Normas correlatas 
61
Lei no 12.741/2012 
Dispõe sobre as medidas de esclarecimento ao consumidor, de que trata o § 5o do artigo 150 da  Constituição Federal; altera o inciso III do art. 6o e o inciso IV do art. 106 da Lei no 8.078, de 11 de  setembro de 1990 – Código de Defesa do Consumidor. 
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta  e eu sanciono a seguinte Lei:1 
Art. 1o Emitidos por ocasião da venda ao con sumidor de mercadorias e serviços, em todo ter ritório nacional, deverá constar, dos documentos  fiscais ou equivalentes, a informação do valor  aproximado correspondente à totalidade dos  tributos federais, estaduais e municipais, cuja  incidência influi na formação dos respectivos  preços de venda. 
§ 1o A apuração do valor dos tributos inci dentes deverá ser feita em relação a cada mer cadoria ou serviço, separadamente, inclusive  nas hipóteses de regimes jurídicos tributários  diferenciados dos respectivos fabricantes, vare jistas e prestadores de serviços, quando couber. 
§ 2o A informação de que trata este artigo  poderá constar de painel afixado em local visível  do estabelecimento, ou por qualquer outro meio  eletrônico ou impresso, de forma a demonstrar  o valor ou percentual, ambos aproximados, dos  tributos incidentes sobre todas as mercadorias  ou serviços postos à venda. 
§ 3o Na hipótese do § 2o, as informações a  serem prestadas serão elaboradas em termos de  percentuais sobre o preço a ser pago, quando se  tratar de tributo com alíquota ad valorem, ou  
Código de Defesa do Consumidor 
em valores monetários (no caso de alíquota es pecífica); no caso de se utilizar meio eletrônico,  este deverá estar disponível ao consumidor no  âmbito do estabelecimento comercial. 
§ 4o (Vetado) 
1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram  normas, suprimiram-se as alterações determinadas  uma vez que já foram incorporadas às normas às  quais se destinam. 
62
§ 5o Os tributos que deverão ser computados  são os seguintes: 
I – Imposto sobre Operações relativas a Cir culação de Mercadorias e sobre Prestações de  Serviços de Transporte Interestadual e Inter municipal e de Comunicação (ICMS); 
II – Imposto sobre Serviços de Qualquer  Natureza (ISS); 
III – Imposto sobre Produtos Industriali zados (IPI); 
IV – Imposto sobre Operações de Crédito,  Câmbio e Seguro, ou Relativas a Títulos ou Va lores Mobiliários (IOF); 
V – (Vetado); 
VI – (Vetado); 
VII – Contribuição Social para o Programa  de Integração Social (PIS) e para o Programa de  Formação do Patrimônio do Servidor Público  (Pasep) – (PIS/Pasep); 
VIII – Contribuição para o Financiamento  da Seguridade Social (Cofins); 
IX – Contribuição de Intervenção no Domí nio Econômico, incidente sobre a importação e  a comercialização de petróleo e seus derivados,  gás natural e seus derivados, e álcool etílico  combustível (Cide). 
§ 6o Serão informados ainda os valores re ferentes ao imposto de importação, PIS/Pasep/ Importação e Cofins/Importação, na hipótese de  produtos cujos insumos ou componentes sejam  oriundos de operações de comércio exterior e  representem percentual superior a 20% (vinte  por cento) do preço de venda. 
§ 7o Na hipótese de incidência do imposto  sobre a importação, nos termos do § 6o, bem  como da incidência do Imposto sobre Produtos  Industrializados – IPI, todos os fornecedores  constantes das diversas cadeias produtivas de 
verão fornecer aos adquirentes, em meio mag nético, os valores dos 2 (dois) tributos indivi dualizados por item comercializado.
§ 8o Em relação aos serviços de natureza  financeira, quando não seja legalmente prevista  a emissão de documento fiscal, as informações  de que trata este artigo deverão ser feitas em ta 
belas afixadas nos respectivos estabelecimentos. § 9o (Vetado) 
§ 10. A indicação relativa ao IOF (prevista  no inciso IV do § 5o) restringe-se aos produtos  financeiros sobre os quais incida diretamente  aquele tributo. 
§ 11. A indicação relativa ao PIS e à Cofins  (incisos VII e VIII do § 5o), limitar-se-á à tri butação incidente sobre a operação de venda  ao consumidor. 
§ 12. Sempre que o pagamento de pessoal  constituir item de custo direto do serviço ou  produto fornecido ao consumidor, deve ser di vulgada, ainda, a contribuição previdenciária  dos empregados e dos empregadores incidente,  alocada ao serviço ou produto. 
Art. 2o Os valores aproximados de que trata  o art. 1o serão apurados sobre cada operação, e  poderão, a critério das empresas vendedoras,  ser calculados e fornecidos, semestralmente,  por instituição de âmbito nacional reconhe 
cidamente idônea, voltada primordialmente à  apuração e análise de dados econômicos. 
Art. 3o O inciso III do art. 6o da Lei no 8.078,  de 11 de setembro de 1990, passa a vigorar com  a seguinte redação: 
............................................................................... Art. 4o (Vetado) 
Art. 5o Decorrido o prazo de 12 (doze) me ses, contado do início de vigência desta Lei, o  descumprimento de suas disposições sujeitará  o infrator às sanções previstas no Capítulo VII  do Título I da Lei no 8.078, de 11 de setembro  de 1990. 
Art. 6o Esta Lei entra em vigor 6 (seis) meses  após a data de sua publicação. 
Brasília, 8 de dezembro de 2012; 191o da Inde pendência e 124o da República. 
DILMA ROUSSEFF 
Promulgada em 8/12/2012 e publicada no DOU de  10/12/2012.
Normas correlatas 
63
Lei no 12.529/2011 
Estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência; dispõe sobre a prevenção e repressão às  infrações contra a ordem econômica; altera a Lei no 8.137, de 27 de dezembro de 1990, o Decreto-lei  no 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, e a Lei no 7.347, de 24 de julho de  1985; revoga dispositivos da Lei no 8.884, de 11 de junho de 1994, e a Lei no 9.781, de 19 de janeiro  de 1999; e dá outras providências. 
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e  eu sanciono a seguinte Lei:1 
TÍTULO I – Disposições Gerais 
CAPÍTULO I – Da Finalidade 
Art. 1o Esta Lei estrutura o Sistema Brasileiro de  Defesa da Concorrência – SBDC e dispõe sobre  a prevenção e a repressão às infrações contra  a ordem econômica, orientada pelos ditames  constitucionais de liberdade de iniciativa, livre  concorrência, função social da propriedade,  defesa dos consumidores e repressão ao abuso  do poder econômico. 
Parágrafo único. A coletividade é a titular dos  bens jurídicos protegidos por esta Lei. 
CAPÍTULO II – Da Territorialidade 
Art. 2o Aplica-se esta Lei, sem prejuízo de con venções e tratados de que seja signatário o Brasil,  às práticas cometidas no todo ou em parte no  território nacional ou que nele produzam ou  possam produzir efeitos. 
Código de Defesa do Consumidor 
§ 1o Reputa-se domiciliada no território  nacional a empresa estrangeira que opere ou  tenha no Brasil filial, agência, sucursal, escritório,  estabelecimento, agente ou representante. 
§ 2o A empresa estrangeira será notificada e  intimada de todos os atos processuais previstos  
1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram  normas, suprimiram-se as alterações determinadas  uma vez que já foram incorporadas às normas às  quais se destinam. 
64
nesta Lei, independentemente de procuração  ou de disposição contratual ou estatutária, na  pessoa do agente ou representante ou pessoa  responsável por sua filial, agência, sucursal, es 
tabelecimento ou escritório instalado no Brasil. 
TÍTULO II – Do Sistema Brasileiro de Defesa  da Concorrência 
CAPÍTULO I – Da Composição 
Art. 3o O SBDC é formado pelo Conselho Ad ministrativo de Defesa Econômica – CADE e  pela Secretaria de Acompanhamento Econômico  do Ministério da Fazenda, com as atribuições  previstas nesta Lei. 
CAPÍTULO II – Do Conselho  
Administrativo de Defesa Econômica –  CADE 
Art. 4o O Cade é entidade judicante com ju risdição em todo o território nacional, que se  constitui em autarquia federal, vinculada ao  Ministério da Justiça, com sede e foro no Dis trito Federal, e competências previstas nesta Lei. 
SEÇÃO I – Da Estrutura Organizacional do  Cade 
Art. 5o O Cade é constituído pelos seguintes  órgãos: 
I – Tribunal Administrativo de Defesa Eco nômica; 
II – Superintendência-Geral; e 
III – Departamento de Estudos Econômicos.
SEÇÃO II – Do Tribunal Administrativo de  Defesa Econômica 
Art. 6o O Tribunal Administrativo, órgão judi cante, tem como membros um Presidente e seis  Conselheiros escolhidos dentre cidadãos com  mais de 30 (trinta) anos de idade, de notório  saber jurídico ou econômico e reputação ilibada,  nomeados pelo Presidente da República, depois  de aprovados pelo Senado Federal. 
§ 1o O mandato do Presidente e dos Conse lheiros é de 4 (quatro) anos, não coincidentes,  vedada a recondução. 
§ 2o Os cargos de Presidente e de Conselheiro  são de dedicação exclusiva, não se admitindo  qualquer acumulação, salvo as constitucional mente permitidas. 
§ 3o No caso de renúncia, morte, impedimen to, falta ou perda de mandato do Presidente do  Tribunal, assumirá o Conselheiro mais antigo  no cargo ou o mais idoso, nessa ordem, até nova  nomeação, sem prejuízo de suas atribuições. 
§ 4o No caso de renúncia, morte ou perda  de mandato de Conselheiro, proceder-se-á a  nova nomeação, para completar o mandato do  substituído. 
§ 5o Se, nas hipóteses previstas no § 4o deste  artigo, ou no caso de encerramento de mandato  dos Conselheiros, a composição do Tribunal  ficar reduzida a número inferior ao estabelecido  no § 1o do art. 9o desta Lei, considerar-se-ão  automaticamente suspensos os prazos previstos  nesta Lei, e suspensa a tramitação de processos,  continuando-se a contagem imediatamente após  a recomposição do quorum. 
Art. 7o A perda de mandato do Presidente ou  dos Conselheiros do Cade só poderá ocorrer  em virtude de decisão do Senado Federal, por  provocação do Presidente da República, ou em  razão de condenação penal irrecorrível por crime  doloso, ou de processo disciplinar de confor 
midade com o que prevê a Lei no 8.112, de 11  de dezembro de 1990 e a Lei no 8.429, de 2 de  junho de 1992, e por infringência de quaisquer  das vedações previstas no art. 8o desta Lei. 
Parágrafo único. Também perderá o manda to, automaticamente, o membro do Tribunal que  faltar a 3 (três) reuniões ordinárias consecutivas,  
ou 20 (vinte) intercaladas, ressalvados os afasta mentos temporários autorizados pelo Plenário. 
Art. 8o Ao Presidente e aos Conselheiros é  vedado: 
I – receber, a qualquer título, e sob qualquer  pretexto, honorários, percentagens ou custas; II – exercer profissão liberal; 
III – participar, na forma de controlador,  diretor, administrador, gerente, preposto ou  mandatário, de sociedade civil, comercial ou  empresas de qualquer espécie; 
IV – emitir parecer sobre matéria de sua es pecialização, ainda que em tese, ou funcionar  como consultor de qualquer tipo de empresa; 
V – manifestar, por qualquer meio de co municação, opinião sobre processo pendente  de julgamento, ou juízo depreciativo sobre des pachos, votos ou sentenças de órgãos judiciais,  ressalvada a crítica nos autos, em obras técnicas  ou no exercício do magistério; e 
VI – exercer atividade político-partidária. 
§ 1o É vedado ao Presidente e aos Conse lheiros, por um período de 120 (cento e vinte)  dias, contado da data em que deixar o cargo,  representar qualquer pessoa, física ou jurídica,  ou interesse perante o SBDC, ressalvada a defesa  de direito próprio. 
§ 2o Durante o período mencionado no § 1o deste artigo, o Presidente e os Conselheiros re ceberão a mesma remuneração do cargo que  ocupavam. 
§ 3o Incorre na prática de advocacia adminis trativa, sujeitando-se à pena prevista no art. 321  do Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de  1940 – Código Penal, o ex-presidente ou ex conselheiro que violar o impedimento previsto  no § 1o deste artigo. 
§ 4o É vedado, a qualquer tempo, ao Presi dente e aos Conselheiros utilizar informações  privilegiadas obtidas em decorrência do cargo  exercido. 
Normas correlatas 
SUBSEÇÃO I – Da Competência do Plenário  do Tribunal 
Art. 9o Compete ao Plenário do Tribunal, den tre outras atribuições previstas nesta Lei:
65
I – zelar pela observância desta Lei e seu re gulamento e do regimento interno; 
II – decidir sobre a existência de infração  à ordem econômica e aplicar as penalidades  previstas em lei; 
III – decidir os processos administrativos  para imposição de sanções administrativas por  infrações à ordem econômica instaurados pela  Superintendência-Geral; 
IV – ordenar providências que conduzam à  cessação de infração à ordem econômica, dentro  do prazo que determinar; 
V – aprovar os termos do compromisso de  cessação de prática e do acordo em controle de  concentrações, bem como determinar à Superin tendência-Geral que fiscalize seu cumprimento; 
VI – apreciar, em grau de recurso, as medidas  preventivas adotadas pelo Conselheiro-Relator  ou pela Superintendência-Geral; 
VII – intimar os interessados de suas decisões; VIII – requisitar dos órgãos e entidades da  administração pública federal e requerer às au toridades dos Estados, Municípios, do Distrito  Federal e dos Territórios as medidas necessárias  ao cumprimento desta Lei; 
IX – contratar a realização de exames, vis torias e estudos, aprovando, em cada caso, os  respectivos honorários profissionais e demais  despesas de processo, que deverão ser pagas  pela empresa, se vier a ser punida nos termos  desta Lei; 
X – apreciar processos administrativos de atos  de concentração econômica, na forma desta Lei,  fixando, quando entender conveniente e oportu no, acordos em controle de atos de concentração; 
XI – determinar à Superintendência-Geral  que adote as medidas administrativas necessárias  à execução e fiel cumprimento de suas decisões; XII – requisitar serviços e pessoal de quais 
Código de Defesa do Consumidor 
quer órgãos e entidades do Poder Público Fe deral; 
XIII – requerer à Procuradoria Federal junto  ao Cade a adoção de providências administra tivas e judiciais; 
XIV – instruir o público sobre as formas de  infração da ordem econômica; 
XV – elaborar e aprovar regimento interno do  Cade, dispondo sobre seu funcionamento, forma  das deliberações, normas de procedimento e  organização de seus serviços internos; 
66
XVI – propor a estrutura do quadro de pes soal do Cade, observado o disposto no inciso  II do caput do art. 37 da Constituição Federal; 
XVII – elaborar proposta orçamentária nos  termos desta Lei; 
XVIII – requisitar informações de quaisquer  pessoas, órgãos, autoridades e entidades públicas  ou privadas, respeitando e mantendo o sigilo  legal quando for o caso, bem como determi 
nar as diligências que se fizerem necessárias ao  exercício das suas funções; e 
XIX – decidir pelo cumprimento das decisões,  compromissos e acordos. 
§ 1o As decisões do Tribunal serão tomadas  por maioria, com a presença mínima de 4 (qua tro) membros, sendo o quorum de deliberação  mínimo de 3 (três) membros. 
§ 2o As decisões do Tribunal não compor tam revisão no âmbito do Poder Executivo,  promovendo-se, de imediato, sua execução e  comunicando-se, em seguida, ao Ministério  Público, para as demais medidas legais cabíveis  no âmbito de suas atribuições. 
§ 3o As autoridades federais, os diretores  de autarquia, fundação, empresa pública e so ciedade de economia mista federais e agências  reguladoras são obrigados a prestar, sob pena de  responsabilidade, toda a assistência e colabora ção que lhes for solicitada pelo Cade, inclusive  elaborando pareceres técnicos sobre as matérias  de sua competência. 
§ 4o O Tribunal poderá responder consultas  sobre condutas em andamento, mediante paga mento de taxa e acompanhadas dos respectivos  documentos. 
§ 5o O Cade definirá, em resolução, normas  complementares sobre o procedimento de con sultas previsto no § 4o deste artigo. 
SUBSEÇÃO II – Da Competência do  Presidente do Tribunal 
Art. 10. Compete ao Presidente do Tribunal: I – representar legalmente o Cade no Brasil  ou no exterior, em juízo ou fora dele; II – presidir, com direito a voto, inclusive o  de qualidade, as reuniões do Plenário; III – distribuir, por sorteio, os processos aos  Conselheiros;
IV – convocar as sessões e determinar a or ganização da respectiva pauta; 
V – solicitar, a seu critério, que a Superinten dência-Geral auxilie o Tribunal na tomada de  providências extrajudiciais para o cumprimento  das decisões do Tribunal; 
VI – fiscalizar a Superintendência-Geral na  tomada de providências para execução das de cisões e julgados do Tribunal; 
VII – assinar os compromissos e acordos  aprovados pelo Plenário; 
VIII – submeter à aprovação do Plenário a  proposta orçamentária e a lotação ideal do pes soal que prestará serviço ao Cade; 
IX – orientar, coordenar e supervisionar as  atividades administrativas do Cade; X – ordenar as despesas atinentes ao Cade,  ressalvadas as despesas da unidade gestora da  Superintendência-Geral; 
XI – firmar contratos e convênios com órgãos  ou entidades nacionais e submeter, previamente,  ao Ministro de Estado da Justiça os que devam  ser celebrados com organismos estrangeiros ou  internacionais; e 
XII – determinar à Procuradoria Federal  junto ao Cade as providências judiciais deter minadas pelo Tribunal. 
SUBSEÇÃO III – Da Competência dos  Conselheiros do Tribunal 
Art. 11. Compete aos Conselheiros do Tri bunal: 
I – emitir voto nos processos e questões sub metidas ao Tribunal; 
II – proferir despachos e lavrar as decisões  nos processos em que forem relatores; III – requisitar informações e documentos de  quaisquer pessoas, órgãos, autoridades e entida des públicas ou privadas, a serem mantidos sob  sigilo legal, quando for o caso, bem como deter minar as diligências que se fizerem necessárias; IV – adotar medidas preventivas, fixando o  valor da multa diária pelo seu descumprimento; V – solicitar, a seu critério, que a Superinten dência-Geral realize as diligências e a produção  das provas que entenderem pertinentes nos autos  do processo administrativo, na forma desta Lei; 
VI – requerer à Procuradoria Federal junto ao  Cade emissão de parecer jurídico nos processos  em que forem relatores, quando entenderem  necessário e em despacho fundamentado, na  forma prevista no inciso VII do art. 15 desta Lei; 
VII – determinar ao Economista-Chefe,  quando necessário, a elaboração de pareceres  nos processos em que forem relatores, sem pre juízo da tramitação normal do processo e sem  que tal determinação implique a suspensão do  prazo de análise ou prejuízo à tramitação normal  do processo; 
VIII – desincumbir-se das demais tarefas que  lhes forem cometidas pelo regimento; 
IX – propor termo de compromisso de ces sação e acordos para aprovação do Tribunal; X – prestar ao Poder Judiciário, sempre que  solicitado, todas as informações sobre andamen to dos processos, podendo, inclusive, fornecer  cópias dos autos para instruir ações judiciais. 
SEÇÃO III – Da Superintendência-Geral 
Art. 12. O Cade terá em sua estrutura uma  Superintendência-Geral, com 1 (um) Superin tendente-Geral e 2 (dois) Superintendentes Adjuntos, cujas atribuições específicas serão  definidas em Resolução. 
§ 1o O Superintendente-Geral será escolhido  dentre cidadãos com mais de 30 (trinta) anos  de idade, notório saber jurídico ou econômico  e reputação ilibada, nomeado pelo Presidente  da República, depois de aprovado pelo Senado  Federal. 
§ 2o O Superintendente-Geral terá mandato  de 2 (dois) anos, permitida a recondução para  um único período subsequente. 
§ 3o Aplicam-se ao Superintendente-Geral  as mesmas normas de impedimentos, perda de  mandato, substituição e as vedações do art. 8o desta Lei, incluindo o disposto no § 2o do art. 8o 
desta Lei, aplicáveis ao Presidente e aos Conse Normas correlatas 
lheiros do Tribunal. 
§ 4o Os cargos de Superintendente-Geral e  de Superintendentes-Adjuntos são de dedicação  exclusiva, não se admitindo qualquer acumula ção, salvo as constitucionalmente permitidas. 
§ 5o Durante o período de vacância que  anteceder à nomeação de novo Superinten-
67
dente-Geral, assumirá interinamente o cargo  um dos superintendentes adjuntos, indicado  pelo Presidente do Tribunal, o qual permanecerá  no cargo até a posse do novo Superintendente 
Geral, escolhido na forma do § 1o deste artigo. § 6o Se, no caso da vacância prevista no § 5o deste artigo, não houver nenhum Superinten 
dente Adjunto nomeado na Superintendência  do Cade, o Presidente do Tribunal indicará ser vidor em exercício no Cade, com conhecimen to jurídico ou econômico na área de defesa da  concorrência e reputação ilibada, para assumir  interinamente o cargo, permanecendo neste até a  posse do novo Superintendente-Geral, escolhido  na forma do § 1o deste artigo. 
§ 7o Os Superintendentes-Adjuntos serão  indicados pelo Superintendente-Geral. 
Art. 13. Compete à Superintendência-Geral: I – zelar pelo cumprimento desta Lei, monito rando e acompanhando as práticas de mercado; II – acompanhar, permanentemente, as ati vidades e práticas comerciais de pessoas físicas  ou jurídicas que detiverem posição dominan te em mercado relevante de bens ou serviços,  para prevenir infrações da ordem econômica,  podendo, para tanto, requisitar as informações  e documentos necessários, mantendo o sigilo  legal, quando for o caso; 
III – promover, em face de indícios de infra ção da ordem econômica, procedimento prepa ratório de inquérito administrativo e inquérito  administrativo para apuração de infrações à  ordem econômica; 
IV – decidir pela insubsistência dos indícios,  arquivando os autos do inquérito administrativo  ou de seu procedimento preparatório; 
V – instaurar e instruir processo administra tivo para imposição de sanções administrativas  
Código de Defesa do Consumidor 
por infrações à ordem econômica, procedimento  para apuração de ato de concentração, processo  administrativo para análise de ato de concentra ção econômica e processo administrativo para  imposição de sanções processuais incidentais  instaurados para prevenção, apuração ou repres são de infrações à ordem econômica; 
VI – no interesse da instrução dos tipos pro cessuais referidos nesta Lei: 
a) requisitar informações e documentos de  quaisquer pessoas, físicas ou jurídicas, órgãos,  
68
autoridades e entidades, públicas ou privadas,  mantendo o sigilo legal, quando for o caso, bem  como determinar as diligências que se fizerem  necessárias ao exercício de suas funções; 
b) requisitar esclarecimentos orais de quais quer pessoas, físicas ou jurídicas, órgãos, auto ridades e entidades, públicas ou privadas, na  forma desta Lei; 
c) realizar inspeção na sede social, estabele cimento, escritório, filial ou sucursal de empre sa investigada, de estoques, objetos, papéis de  qualquer natureza, assim como livros comerciais,  computadores e arquivos eletrônicos, podendo se extrair ou requisitar cópias de quaisquer do cumentos ou dados eletrônicos; 
d) requerer ao Poder Judiciário, por meio da  Procuradoria Federal junto ao Cade, mandado  de busca e apreensão de objetos, papéis de qual quer natureza, assim como de livros comerciais,  computadores e arquivos magnéticos de empre sa ou pessoa física, no interesse de inquérito  administrativo ou de processo administrativo  para imposição de sanções administrativas por  infrações à ordem econômica, aplicando-se, no  que couber, o disposto no art. 839 e seguintes da  Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código  de Processo Civil, sendo inexigível a propositura  de ação principal; 
e) requisitar vista e cópia de documentos  e objetos constantes de inquéritos e processos  administrativos instaurados por órgãos ou en tidades da administração pública federal; 
f) requerer vista e cópia de inquéritos polici ais, ações judiciais de quaisquer natureza2, bem  como de inquéritos e processos administrativos  instaurados por outros entes da federação, de vendo o Conselho observar as mesmas restri ções de sigilo eventualmente estabelecidas nos  procedimentos de origem; 
VII – recorrer de ofício ao Tribunal quando  decidir pelo arquivamento de processo adminis trativo para imposição de sanções administrati vas por infrações à ordem econômica; 
VIII – remeter ao Tribunal, para julgamen to, os processos administrativos que instaurar,  quando entender configurada infração da ordem  econômica; 
2 NE: conforme registrado no DOU.
IX – propor termo de compromisso de ces sação de prática por infração à ordem econô mica, submetendo-o à aprovação do Tribunal,  e fiscalizar o seu cumprimento; 
X – sugerir ao Tribunal condições para a cele bração de acordo em controle de concentrações  e fiscalizar o seu cumprimento; 
XI – adotar medidas preventivas que condu zam à cessação de prática que constitua infração  da ordem econômica, fixando prazo para seu  cumprimento e o valor da multa diária a ser  aplicada, no caso de descumprimento; 
XII – receber, instruir e aprovar ou impugnar  perante o Tribunal os processos administrativos  para análise de ato de concentração econômica; 
XIII – orientar os órgãos e entidades da ad ministração pública quanto à adoção de medidas  necessárias ao cumprimento desta Lei; 
XIV – desenvolver estudos e pesquisas ob jetivando orientar a política de prevenção de  infrações da ordem econômica; 
XV – instruir o público sobre as diversas  formas de infração da ordem econômica e os  modos de sua prevenção e repressão; 
XVI – exercer outras atribuições previstas  em lei; 
XVII – prestar ao Poder Judiciário, sempre  que solicitado, todas as informações sobre an damento das investigações, podendo, inclusive,  fornecer cópias dos autos para instruir ações  judiciais; e 
XVIII – adotar as medidas administrativas  necessárias à execução e ao cumprimento das  decisões do Plenário. 
Art. 14. São atribuições do Superintendente Geral: 
I – participar, quando entender necessário,  sem direito a voto, das reuniões do Tribunal e  proferir sustentação oral, na forma do regimento  interno; 
II – cumprir e fazer cumprir as decisões do  Tribunal na forma determinada pelo seu Pre sidente; 
III – requerer à Procuradoria Federal junto  ao Cade as providências judiciais relativas ao  exercício das competências da Superintendên cia-Geral; 
IV – determinar ao Economista-Chefe a ela boração de estudos e pareceres; 
V – ordenar despesas referentes à unidade  gestora da Superintendência-Geral; e 
VI – exercer outras atribuições previstas em  lei. 
SEÇÃO IV – Da Procuradoria Federal junto  ao Cade 
Art. 15. Funcionará junto ao Cade Procura doria Federal Especializada, competindo-lhe: I – prestar consultoria e assessoramento ju rídico ao Cade; 
II – representar o Cade judicial e extrajudi cialmente; 
III – promover a execução judicial das deci sões e julgados do Cade; 
IV – proceder à apuração da liquidez dos  créditos do Cade, inscrevendo-os em dívida ativa  para fins de cobrança administrativa ou judicial; 
V – tomar as medidas judiciais solicitadas  pelo Tribunal ou pela Superintendência-Geral,  necessárias à cessação de infrações da ordem  econômica ou à obtenção de documentos para  a instrução de processos administrativos de  qualquer natureza; 
VI – promover acordos judiciais nos proces sos relativos a infrações contra a ordem econô mica, mediante autorização do Tribunal; 
VII – emitir, sempre que solicitado expressa mente por Conselheiro ou pelo Superintendente Geral, parecer nos processos de competência  do Cade, sem que tal determinação implique  a suspensão do prazo de análise ou prejuízo à  tramitação normal do processo; 
VIII – zelar pelo cumprimento desta Lei; e IX – desincumbir-se das demais tarefas que  lhe sejam atribuídas pelo regimento interno. Parágrafo único. Compete à Procuradoria  Federal junto ao Cade, ao dar execução judici al às decisões da Superintendência-Geral e do  Tribunal, manter o Presidente do Tribunal, os  Conselheiros e o Superintendente-Geral infor Normas correlatas 
mados sobre o andamento das ações e medidas  judiciais. 
Art. 16. O Procurador-Chefe será nomeado  pelo Presidente da República, depois de apro vado pelo Senado Federal, dentre cidadãos bra sileiros com mais de 30 (trinta) anos de idade, 
69
de notório conhecimento jurídico e reputação  ilibada. 
§ 1o O Procurador-Chefe terá mandato de  2 (dois) anos, permitida sua recondução para  um único período. 
§ 2o O Procurador-Chefe poderá participar,  sem direito a voto, das reuniões do Tribunal,  prestando assistência e esclarecimentos, quando  requisitado pelos Conselheiros, na forma do  Regimento Interno do Tribunal. 
§ 3o Aplicam-se ao Procurador-Chefe as  mesmas normas de impedimento aplicáveis  aos Conselheiros do Tribunal, exceto quanto  ao comparecimento às sessões. 
§ 4o Nos casos de faltas, afastamento tem porário ou impedimento do Procurador-Chefe,  o Plenário indicará e o Presidente do Tribunal  designará o substituto eventual dentre os inte grantes da Procuradoria Federal Especializada. 
SEÇÃO V – Do Departamento de Estudos  Econômicos 
Art. 17. O Cade terá um Departamento de  Estudos Econômicos, dirigido por um Econo mista-Chefe, a quem incumbirá elaborar estudos  e pareceres econômicos, de ofício ou por solicita ção do Plenário, do Presidente, do Conselheiro Relator ou do Superintendente-Geral, zelando  pelo rigor e atualização técnica e científica das  decisões do órgão. 
Art. 18. O Economista-Chefe será nomeado,  conjuntamente, pelo Superintendente-Geral e  pelo Presidente do Tribunal, dentre brasileiros  de ilibada reputação e notório conhecimento  econômico. 
§ 1o O Economista-Chefe poderá participar  Código de Defesa do Consumidor 
das reuniões do Tribunal, sem direito a voto. § 2o Aplicam-se ao Economista-Chefe as  mesmas normas de impedimento aplicáveis  aos Conselheiros do Tribunal, exceto quanto  ao comparecimento às sessões. 
70
CAPÍTULO III – Da Secretaria de  Acompanhamento Econômico 
Art. 19. Compete à Secretaria de Acompanha mento Econômico promover a concorrência  em órgãos de governo e perante a sociedade  
cabendo-lhe, especialmente, o seguinte: I – opinar, nos aspectos referentes à promoção  da concorrência, sobre propostas de alterações  de atos normativos de interesse geral dos agentes  econômicos, de consumidores ou usuários dos  serviços prestados submetidos a consulta pública  pelas agências reguladoras e, quando entender  pertinente, sobre os pedidos de revisão de tarifas  e as minutas; 
II – opinar, quando considerar pertinente,  sobre minutas de atos normativos elaborados por  qualquer entidade pública ou privada submeti dos à consulta pública, nos aspectos referentes  à promoção da concorrência; 
III – opinar, quando considerar pertinente,  sobre proposições legislativas em tramitação no  Congresso Nacional, nos aspectos referentes à  promoção da concorrência; 
IV – elaborar estudos avaliando a situação  concorrencial de setores específicos da ativi dade econômica nacional, de ofício ou quando  solicitada pelo Cade, pela Câmara de Comércio  Exterior ou pelo Departamento de Proteção e  Defesa do Consumidor do Ministério da Justiça  ou órgão que vier a sucedê-lo; 
V – elaborar estudos setoriais que sirvam de  insumo para a participação do Ministério da  Fazenda na formulação de políticas públicas  setoriais nos fóruns em que este Ministério tem  assento; 
VI – propor a revisão de leis, regulamentos e  outros atos normativos da administração pública  federal, estadual, municipal e do Distrito Federal  que afetem ou possam afetar a concorrência nos  diversos setores econômicos do País; 
VII – manifestar-se, de ofício ou quando  solicitada, a respeito do impacto concorrencial  de medidas em discussão no âmbito de fóruns  negociadores relativos às atividades de alteração  tarifária, ao acesso a mercados e à defesa comer 
cial, ressalvadas as competências dos órgãos  envolvidos; 
VIII – encaminhar ao órgão competente re presentação para que este, a seu critério, ado-
te as medidas legais cabíveis, sempre que for  identificado ato normativo que tenha caráter  anticompetitivo. 
§ 1o Para o cumprimento de suas atribuições,  a Secretaria de Acompanhamento Econômico  poderá: 
I – requisitar informações e documentos de  quaisquer pessoas, órgãos, autoridades e enti dades, públicas ou privadas, mantendo o sigilo  legal quando for o caso; 
II – celebrar acordos e convênios com órgãos  ou entidades públicas ou privadas, federais, es taduais, municipais, do Distrito Federal e dos  Territórios para avaliar e/ou sugerir medidas  relacionadas à promoção da concorrência. 
§ 2o A Secretaria de Acompanhamento Eco nômico divulgará anualmente relatório de suas  ações voltadas para a promoção da concorrência. 
TÍTULO III – Do Ministério Público Federal  perante o CADE 
Art. 20. O Procurador-Geral da República, ou vido o Conselho Superior, designará membro do  Ministério Público Federal para, nesta qualidade,  emitir parecer, nos processos administrativos  para imposição de sanções administrativas por  infrações à ordem econômica, de ofício ou a  requerimento do Conselheiro-Relator. 
TÍTULO IV – Do Patrimônio, das Receitas  e da Gestão Administrativa, Orçamentária e  Financeira 
Art. 21. Compete ao Presidente do Tribunal  orientar, coordenar e supervisionar as atividades  administrativas do Cade, respeitadas as atribui ções dos dirigentes dos demais órgãos previstos  no art. 5o desta Lei. 
§ 1o A Superintendência-Geral constituirá  unidade gestora, para fins administrativos e  financeiros, competindo ao seu Superinten dente-Geral ordenar as despesas pertinentes às  respectivas ações orçamentárias. 
§ 2o Para fins administrativos e financeiros,  o Departamento de Estudos Econômicos estará  ligado ao Tribunal. 
Art. 22. Anualmente, o Presidente do Tribunal,  ouvido o Superintendente-Geral, encaminhará  ao Poder Executivo a proposta de orçamento do  Cade e a lotação ideal do pessoal que prestará  serviço àquela autarquia. 
Art. 23. Instituem-se taxas processuais sobre  os processos de competência do Cade, no valor  de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), para  os processos que têm como fato gerador a apre 
sentação dos atos previstos no art. 88 desta Lei,  e no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais),  para os processos que têm como fato gerador a  apresentação das consultas referidas no § 4o do  art. 9o desta Lei. 
Parágrafo único. A taxa processual de que  trata o caput deste artigo poderá ser atualizada  por ato do Poder Executivo, após autorização  do Congresso Nacional. 
Art. 24. São contribuintes da taxa processual  que tem como fato gerador a apresentação dos  atos previstos no art. 88 desta Lei qualquer das  requerentes. 
Art. 25. O recolhimento da taxa processual que  tem como fato gerador a apresentação dos atos  previstos no art. 88 desta Lei deverá ser com provado no momento da protocolização do ato. 
§ 1o A taxa processual não recolhida no mo mento fixado no caput deste artigo será cobrada  com os seguintes acréscimos: 
I – juros de mora, contados do mês seguinte  ao do vencimento, à razão de 1% (um por cento),  calculados na forma da legislação aplicável aos  tributos federais; 
II – multa de mora de 20% (vinte por cento). § 2o Os juros de mora não incidem sobre o  valor da multa de mora. 
Art. 26. (Vetado) 
Art. 27. As taxas de que tratam os arts. 23 e 26  Normas correlatas 
desta Lei serão recolhidas ao Tesouro Nacional  na forma regulamentada pelo Poder Executivo. 
Art. 28. Constituem receitas próprias do Cade: I – o produto resultante da arrecadação das  taxas previstas nos arts. 23 e 26 desta Lei;
71
II – a retribuição por serviços de qualquer  natureza prestados a terceiros; 
III – as dotações consignadas no Orçamento  Geral da União, créditos especiais, créditos adi cionais, transferências e repasses que lhe forem  conferidos; 
IV – os recursos provenientes de convênios,  acordos ou contratos celebrados com entidades  ou organismos nacionais e internacionais; 
V – as doações, legados, subvenções e outros  recursos que lhe forem destinados; 
VI – os valores apurados na venda ou aluguel  de bens móveis e imóveis de sua propriedade; VII – o produto da venda de publicações,  material técnico, dados e informações; 
VIII – os valores apurados em aplicações no  mercado financeiro das receitas previstas neste  artigo, na forma definida pelo Poder Executivo; e 
IX – quaisquer outras receitas, afetas às suas  atividades, não especificadas nos incisos I a VIII  do caput deste artigo. 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o (Vetado) 
§ 3o O produto da arrecadação das multas  aplicadas pelo Cade, inscritas ou não em dívida  ativa, será destinado ao Fundo de Defesa de  Direitos Difusos de que trata o art. 13 da Lei  no 7.347, de 24 de julho de 1985, e a Lei no 9.008,  de 21 de março de 1995. 
§ 4o As multas arrecadadas na forma desta  Lei serão recolhidas ao Tesouro Nacional na  forma regulamentada pelo Poder Executivo. 
Art. 29. O Cade submeterá anualmente ao Mi nistério da Justiça a sua proposta de orçamento,  que será encaminhada ao Ministério do Plane jamento, Orçamento e Gestão para inclusão na  lei orçamentária anual, a que se refere o § 5o do  art. 165 da Constituição Federal. 
Código de Defesa do Consumidor 
§ 1o O Cade fará acompanhar as propos tas orçamentárias de quadro demonstrativo do  planejamento plurianual das receitas e despe sas, visando ao seu equilíbrio orçamentário e  financeiro nos 5 (cinco) exercícios subsequentes. 
§ 2o A lei orçamentária anual consignará as  dotações para as despesas de custeio e capital do  Cade, relativas ao exercício a que ela se referir. 
Art. 30. Somam-se ao atual patrimônio do  Cade os bens e direitos pertencentes ao Mi 
72
nistério da Justiça atualmente afetados às ativi dades do Departamento de Proteção e Defesa  Econômica da Secretaria de Direito Econômico. 
TÍTULO V – Das Infrações da Ordem  Econômica 
CAPÍTULO I – Disposições Gerais 
Art. 31. Esta Lei aplica-se às pessoas físicas  ou jurídicas de direito público ou privado, bem  como a quaisquer associações de entidades ou  pessoas, constituídas de fato ou de direito, ainda  que temporariamente, com ou sem personalida 
de jurídica, mesmo que exerçam atividade sob  regime de monopólio legal. 
Art. 32. As diversas formas de infração da or dem econômica implicam a responsabilidade da  empresa e a responsabilidade individual de seus  dirigentes ou administradores, solidariamente. 
Art. 33. Serão solidariamente responsáveis as  empresas ou entidades integrantes de grupo eco nômico, de fato ou de direito, quando pelo menos  uma delas praticar infração à ordem econômica. 
Art. 34. A personalidade jurídica do responsá vel por infração da ordem econômica poderá ser  desconsiderada quando houver da parte deste  abuso de direito, excesso de poder, infração da  lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos  ou contrato social. 
Parágrafo único. A desconsideração também  será efetivada quando houver falência, estado de  insolvência, encerramento ou inatividade da pes soa jurídica provocados por má administração. 
Art. 35. A repressão das infrações da ordem  econômica não exclui a punição de outros ilícitos  previstos em lei. 
CAPÍTULO II – Das Infrações 
Art. 36. Constituem infração da ordem econô mica, independentemente de culpa, os atos sob  qualquer forma manifestados, que tenham por  objeto ou possam produzir os seguintes efeitos,  ainda que não sejam alcançados:
I – limitar, falsear ou de qualquer forma pre judicar a livre concorrência ou a livre iniciativa; II – dominar mercado relevante de bens ou  serviços; 
III – aumentar arbitrariamente os lucros; e IV – exercer de forma abusiva posição do minante. 
§ 1o A conquista de mercado resultante de  processo natural fundado na maior eficiência  de agente econômico em relação a seus com petidores não caracteriza o ilícito previsto no  inciso II do caput deste artigo. 
§ 2o Presume-se posição dominante sempre  que uma empresa ou grupo de empresas for ca paz de alterar unilateral ou coordenadamente as  condições de mercado ou quando controlar 20%  (vinte por cento) ou mais do mercado relevante,  podendo este percentual ser alterado pelo Cade  para setores específicos da economia. 
§ 3o As seguintes condutas, além de outras,  na medida em que configurem hipótese prevista  no caput deste artigo e seus incisos, caracterizam  infração da ordem econômica: 
I – acordar, combinar, manipular ou ajustar  com concorrente, sob qualquer forma: a) os preços de bens ou serviços ofertados  individualmente; 
b) a produção ou a comercialização de uma  quantidade restrita ou limitada de bens ou a  prestação de um número, volume ou frequência  restrita ou limitada de serviços; 
c) a divisão de partes ou segmentos de um  mercado atual ou potencial de bens ou serviços,  mediante, dentre outros, a distribuição de clien tes, fornecedores, regiões ou períodos; 
d) preços, condições, vantagens ou abstenção  em licitação pública; 
II – promover, obter ou influenciar a adoção  de conduta comercial uniforme ou concertada  entre concorrentes; 
III – limitar ou impedir o acesso de novas  empresas ao mercado; 
IV – criar dificuldades à constituição, ao fun cionamento ou ao desenvolvimento de empresa  concorrente ou de fornecedor, adquirente ou  financiador de bens ou serviços; 
V – impedir o acesso de concorrente às fontes  de insumo, matérias-primas, equipamentos ou  tecnologia, bem como aos canais de distribuição; 
VI – exigir ou conceder exclusividade para  divulgação de publicidade nos meios de comu nicação de massa; 
VII – utilizar meios enganosos para provocar  a oscilação de preços de terceiros; 
VIII – regular mercados de bens ou serviços,  estabelecendo acordos para limitar ou controlar  a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico, a  produção de bens ou prestação de serviços, ou  para dificultar investimentos destinados à pro 
dução de bens ou serviços ou à sua distribuição; IX – impor, no comércio de bens ou servi ços, a distribuidores, varejistas e representan 
tes preços de revenda, descontos, condições de  pagamento, quantidades mínimas ou máximas,  margem de lucro ou quaisquer outras condições  de comercialização relativos a negócios destes  com terceiros; 
X – discriminar adquirentes ou fornecedores  de bens ou serviços por meio da fixação diferen ciada de preços, ou de condições operacionais  de venda ou prestação de serviços; 
XI – recusar a venda de bens ou a prestação  de serviços, dentro das condições de pagamento  normais aos usos e costumes comerciais; 
XII – dificultar ou romper a continuidade ou  desenvolvimento de relações comerciais de prazo  indeterminado em razão de recusa da outra  parte em submeter-se a cláusulas e condições  comerciais injustificáveis ou anticoncorrenciais; 
XIII – destruir, inutilizar ou açambarcar  matérias-primas, produtos intermediários ou  acabados, assim como destruir, inutilizar ou di ficultar a operação de equipamentos destinados  a produzi-los, distribuí-los ou transportá-los; 
XIV – açambarcar ou impedir a exploração de  direitos de propriedade industrial ou intelectual  ou de tecnologia; 
XV – vender mercadoria ou prestar serviços  injustificadamente abaixo do preço de custo; XVI – reter bens de produção ou de consumo,  exceto para garantir a cobertura dos custos de  produção; 
Normas correlatas 
XVII – cessar parcial ou totalmente as ativi dades da empresa sem justa causa comprovada; XVIII – subordinar a venda de um bem à  aquisição de outro ou à utilização de um servi ço, ou subordinar a prestação de um serviço à  utilização de outro ou à aquisição de um bem; e
73
XIX – exercer ou explorar abusivamente di reitos de propriedade industrial, intelectual,  tecnologia ou marca. 
CAPÍTULO III – Das Penas 
Art. 37. A prática de infração da ordem econô mica sujeita os responsáveis às seguintes penas: I – no caso de empresa, multa de 0,1% (um  décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do  valor do faturamento bruto da empresa, grupo  ou conglomerado obtido, no último exercício  anterior à instauração do processo administra tivo, no ramo de atividade empresarial em que  ocorreu a infração, a qual nunca será inferior  à vantagem auferida, quando for possível sua  estimação; 
II – no caso das demais pessoas físicas ou  jurídicas de direito público ou privado, bem  como quaisquer associações de entidades ou  pessoas constituídas de fato ou de direito, ain 
da que temporariamente, com ou sem perso nalidade jurídica, que não exerçam atividade  empresarial, não sendo possível utilizar-se o  critério do valor do faturamento bruto, a multa  será entre R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)  
e R$ 2.000.000.000,00 (dois bilhões de reais); III – no caso de administrador, direta ou in diretamente responsável pela infração cometida,  quando comprovada a sua culpa ou dolo, multa  de 1% (um por cento) a 20% (vinte por cento)  daquela aplicada à empresa, no caso previsto  no inciso I do caput deste artigo, ou às pessoas  jurídicas ou entidades, nos casos previstos no  inciso II do caput deste artigo. 
§ 1o Em caso de reincidência, as multas co minadas serão aplicadas em dobro. 
§ 2o No cálculo do valor da multa de que  Código de Defesa do Consumidor 
trata o inciso I do caput deste artigo, o Cade po derá considerar o faturamento total da empresa  ou grupo de empresas, quando não dispuser  do valor do faturamento no ramo de atividade  empresarial em que ocorreu a infração, definido  pelo Cade, ou quando este for apresentado de  forma incompleta e/ou não demonstrado de  forma inequívoca e idônea. 
Art. 38. Sem prejuízo das penas cominadas no  art. 37 desta Lei, quando assim exigir a gravidade  
74
dos fatos ou o interesse público geral, poderão  ser impostas as seguintes penas, isolada ou cu mulativamente: 
I – a publicação, em meia página e a expensas  do infrator, em jornal indicado na decisão, de  extrato da decisão condenatória, por 2 (dois)  dias seguidos, de 1 (uma) a 3 (três) semanas  consecutivas; 
II – a proibição de contratar com instituições  financeiras oficiais e participar de licitação tendo  por objeto aquisições, alienações, realização de  obras e serviços, concessão de serviços públi 
cos, na administração pública federal, estadual,  municipal e do Distrito Federal, bem como em  entidades da administração indireta, por prazo  não inferior a 5 (cinco) anos; 
III – a inscrição do infrator no Cadastro Na cional de Defesa do Consumidor; 
IV – a recomendação aos órgãos públicos  competentes para que: 
a) seja concedida licença compulsória de  direito de propriedade intelectual de titularidade  do infrator, quando a infração estiver relacionada  ao uso desse direito; 
b) não seja concedido ao infrator parcela mento de tributos federais por ele devidos ou  para que sejam cancelados, no todo ou em parte,  incentivos fiscais ou subsídios públicos; 
V – a cisão de sociedade, transferência de  controle societário, venda de ativos ou cessação  parcial de atividade; 
VI – a proibição de exercer o comércio em  nome próprio ou como representante de pessoa  jurídica, pelo prazo de até 5 (cinco) anos; e 
VII – qualquer outro ato ou providência ne cessários para a eliminação dos efeitos nocivos  à ordem econômica. 
Art. 39. Pela continuidade de atos ou situações  que configurem infração da ordem econômica,  após decisão do Tribunal determinando sua  cessação, bem como pelo não cumprimento de  obrigações de fazer ou não fazer impostas, ou  pelo descumprimento de medida preventiva ou  termo de compromisso de cessação previstos  nesta Lei, o responsável fica sujeito a multa diária  fixada em valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  podendo ser aumentada em até 50 (cinquenta)  vezes, se assim recomendar a situação econômica  do infrator e a gravidade da infração.
Art. 40. A recusa, omissão ou retardamento  injustificado de informação ou documentos  solicitados pelo Cade ou pela Secretaria de  Acompanhamento Econômico constitui infra 
ção punível com multa diária de R$ 5.000,00  (cinco mil reais), podendo ser aumentada em  até 20 (vinte) vezes, se necessário para garantir  sua eficácia, em razão da situação econômica  do infrator. 
§ 1o O montante fixado para a multa diária  de que trata o caput deste artigo constará do  documento que contiver a requisição da auto ridade competente. 
§ 2o Compete à autoridade requisitante a  aplicação da multa prevista no caput deste artigo. § 3o Tratando-se de empresa estrangeira,  responde solidariamente pelo pagamento da  multa de que trata o caput sua filial, sucursal,  escritório ou estabelecimento situado no País. 
Art. 41. A falta injustificada do representado  ou de terceiros, quando intimados para prestar  esclarecimentos, no curso de inquérito ou pro cesso administrativo, sujeitará o faltante à multa  de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 15.000,00  (quinze mil reais) para cada falta, aplicada con forme sua situação econômica. 
Parágrafo único. A multa a que se refere o  caput deste artigo será aplicada mediante auto  de infração pela autoridade competente. 
Art. 42. Impedir, obstruir ou de qualquer outra  forma dificultar a realização de inspeção auto rizada pelo Plenário do Tribunal, pelo Conse lheiro-Relator ou pela Superintendência-Geral  no curso de procedimento preparatório, inquéri to administrativo, processo administrativo ou  qualquer outro procedimento sujeitará o inspe cionado ao pagamento de multa de R$ 20.000,00  (vinte mil reais) a R$ 400.000,00 (quatrocentos  mil reais), conforme a situação econômica do  infrator, mediante a lavratura de auto de infração  pelo órgão competente. 
Art. 43. A enganosidade ou a falsidade de in formações, de documentos ou de declarações  prestadas por qualquer pessoa ao Cade ou à  Secretaria de Acompanhamento Econômico  será punível com multa pecuniária no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 5.000.000,00  
(cinco milhões de reais), de acordo com a gra vidade dos fatos e a situação econômica do  infrator, sem prejuízo das demais cominações  legais cabíveis. 
Art. 44. Aquele que prestar serviços ao Cade ou  a Seae, a qualquer título, e que der causa, mesmo  que por mera culpa, à disseminação indevida  de informação acerca de empresa, coberta por  sigilo, será punível com multa pecuniária de  R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 20.000,00 (vinte  mil reais), sem prejuízo de abertura de outros  procedimentos cabíveis. 
§ 1o Se o autor da disseminação indevida  estiver servindo o Cade em virtude de man dato, ou na qualidade de Procurador Federal  ou Economista-Chefe, a multa será em dobro. 
§ 2o O Regulamento definirá o procedimento  para que uma informação seja tida como sigilosa,  no âmbito do Cade e da Seae. 
Art. 45. Na aplicação das penas estabelecidas  nesta Lei, levar-se-á em consideração: 
I – a gravidade da infração; 
II – a boa-fé do infrator; 
III – a vantagem auferida ou pretendida pelo  infrator; 
IV – a consumação ou não da infração; 
V – o grau de lesão, ou perigo de lesão, à  livre concorrência, à economia nacional, aos  consumidores, ou a terceiros; 
VI – os efeitos econômicos negativos produ zidos no mercado; 
VII – a situação econômica do infrator; e 
VIII – a reincidência. 
CAPÍTULO IV – Da Prescrição 
Art. 46. Prescrevem em 5 (cinco) anos as ações  punitivas da administração pública federal, di reta e indireta, objetivando apurar infrações da  ordem econômica, contados da data da prática  Normas correlatas 
do ilícito ou, no caso de infração permanente  ou continuada, do dia em que tiver cessada a  prática do ilícito. 
§ 1o Interrompe a prescrição qualquer ato  administrativo ou judicial que tenha por objeto a  apuração da infração contra a ordem econômica 75
mencionada no caput deste artigo, bem como a  notificação ou a intimação da investigada. 
§ 2o Suspende-se a prescrição durante a  vigência do compromisso de cessação ou do  acordo em controle de concentrações. 
§ 3o Incide a prescrição no procedimento  administrativo paralisado por mais de 3 (três)  anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos  autos serão arquivados de ofício ou mediante  requerimento da parte interessada, sem preju 
ízo da apuração da responsabilidade funcional  decorrente da paralisação, se for o caso. 
§ 4o Quando o fato objeto da ação punitiva  da administração também constituir crime, a  prescrição reger-se-á pelo prazo previsto na lei  penal. 
CAPÍTULO V – Do Direito de Ação 
Art. 47. Os prejudicados, por si ou pelos le gitimados referidos no art. 82 da Lei no 8.078,  de 11 de setembro de 1990, poderão ingressar  em juízo para, em defesa de seus interesses in dividuais ou individuais homogêneos, obter a  cessação de práticas que constituam infração da  ordem econômica, bem como o recebimento  de indenização por perdas e danos sofridos,  independentemente do inquérito ou processo  administrativo, que não será suspenso em vir tude do ajuizamento de ação. 
TÍTULO VI – Das Diversas Espécies de  
Processo Administrativo 
CAPÍTULO I – Disposições Gerais 
Art. 48. Esta Lei regula os seguintes proce dimentos administrativos instaurados para  
Código de Defesa do Consumidor 
prevenção, apuração e repressão de infrações  à ordem econômica: 
I – procedimento preparatório de inquérito  administrativo para apuração de infrações à  ordem econômica; 
II – inquérito administrativo para apuração  de infrações à ordem econômica; 
III – processo administrativo para imposi ção de sanções administrativas por infrações à  ordem econômica; 
76
IV – processo administrativo para análise de  ato de concentração econômica; 
V – procedimento administrativo para apu ração de ato de concentração econômica; e VI – processo administrativo para imposição  de sanções processuais incidentais. 
Art. 49. O Tribunal e a Superintendência-Geral  assegurarão nos procedimentos previstos nos  incisos II, III, IV e VI do caput do art. 48 des ta Lei o tratamento sigiloso de documentos,  informações e atos processuais necessários à  elucidação dos fatos ou exigidos pelo interesse  da sociedade. 
Parágrafo único. As partes poderão requerer  tratamento sigiloso de documentos ou informa ções, no tempo e modo definidos no regimento  interno. 
Art. 50. A Superintendência-Geral ou o Con selheiro-Relator poderá admitir a intervenção  no processo administrativo de: 
I – terceiros titulares de direitos ou interes ses que possam ser afetados pela decisão a ser  adotada; ou 
II – legitimados à propositura de ação civil  pública pelos incisos III e IV do art. 82 da Lei  no 8.078, de 11 de setembro de 1990. 
Art. 51. Na tramitação dos processos no Cade,  serão observadas as seguintes disposições, além  daquelas previstas no regimento interno: 
I – os atos de concentração terão prioridade  sobre o julgamento de outras matérias; II – a sessão de julgamento do Tribunal é  pública, salvo nos casos em que for determinado  tratamento sigiloso ao processo, ocasião em que  as sessões serão reservadas; 
III – nas sessões de julgamento do Tribunal,  poderão o Superintendente-Geral, o Econo mista-Chefe, o Procurador-Chefe e as partes  do processo requerer a palavra, que lhes será  concedida, nessa ordem, nas condições e no  prazo definido pelo regimento interno, a fim  de sustentarem oralmente suas razões perante  o Tribunal; 
IV – a pauta das sessões de julgamento será  definida pelo Presidente, que determinará sua  publicação, com pelo menos 120 (cento e vinte)  horas de antecedência; e
V – os atos e termos a serem praticados nos  autos dos procedimentos enumerados no art. 48  desta Lei poderão ser encaminhados de forma  eletrônica ou apresentados em meio magnético  ou equivalente, nos termos das normas do Cade. 
Art. 52. O cumprimento das decisões do Tribu nal e de compromissos e acordos firmados nos  termos desta Lei poderá, a critério do Tribunal,  ser fiscalizado pela Superintendência-Geral, com  o respectivo encaminhamento dos autos, após  a decisão final do Tribunal. 
§ 1o Na fase de fiscalização da execução das  decisões do Tribunal, bem como do cumpri mento de compromissos e acordos firmados nos  termos desta Lei, poderá a Superintendência Geral valer-se de todos os poderes instrutórios  que lhe são assegurados nesta Lei. 
§ 2o Cumprida integralmente a decisão do  Tribunal ou os acordos em controle de con centrações e compromissos de cessação, a Su perintendência-Geral, de ofício ou por provo cação do interessado, manifestar-se-á sobre seu  cumprimento. 
CAPÍTULO II – Do Processo Administrativo  no Controle de Atos de Concentração  Econômica 
SEÇÃO I – Do Processo Administrativo na  Superintendência-Geral 
Art. 53. O pedido de aprovação dos atos de  concentração econômica a que se refere o art. 88  desta Lei deverá ser endereçado ao Cade e ins truído com as informações e documentos indis pensáveis à instauração do processo administra tivo, definidos em resolução do Cade, além do  comprovante de recolhimento da taxa respectiva. 
§ 1o Ao verificar que a petição não preenche  os requisitos exigidos no caput deste artigo ou  apresenta defeitos e irregularidades capazes de  dificultar o julgamento de mérito, a Superin 
tendência-Geral determinará, uma única vez,  que os requerentes a emendem, sob pena de  arquivamento. 
§ 2o Após o protocolo da apresentação do ato  de concentração, ou de sua emenda, a Superin 
tendência-Geral fará publicar edital, indicando  o nome dos requerentes, a natureza da operação  e os setores econômicos envolvidos. 
Art. 54. Após cumpridas as providências in dicadas no art. 53, a Superintendência-Geral: I – conhecerá diretamente do pedido, pro ferindo decisão terminativa, quando o proces so dispensar novas diligências ou nos casos de  menor potencial ofensivo à concorrência, assim  definidos em resolução do Cade; ou 
II – determinará a realização da instrução  complementar, especificando as diligências a  serem produzidas. 
Art. 55. Concluída a instrução complementar  determinada na forma do inciso II do caput do art. 54 desta Lei, a Superintendência-Geral  deverá manifestar-se sobre seu satisfatório cum 
primento, recebendo-a como adequada ao exame  de mérito ou determinando que seja refeita, por  estar incompleta. 
Art. 56. A Superintendência-Geral poderá, por  meio de decisão fundamentada, declarar a ope ração como complexa e determinar a realização  de nova instrução complementar, especificando  as diligências a serem produzidas. 
Parágrafo único. Declarada a operação como  complexa, poderá a Superintendência-Geral  requerer ao Tribunal a prorrogação do prazo  de que trata o § 2o do art. 88 desta Lei. 
Art. 57. Concluídas as instruções complemen tares de que tratam o inciso II do art. 54 e o  art. 56 desta Lei, a Superintendência-Geral: 
I – proferirá decisão aprovando o ato sem  restrições; 
II – oferecerá impugnação perante o Tribu nal, caso entenda que o ato deva ser rejeitado,  aprovado com restrições ou que não existam  elementos conclusivos quanto aos seus efeitos  no mercado. 
Normas correlatas 
Parágrafo único. Na impugnação do ato pe rante o Tribunal, deverão ser demonstrados, de  forma circunstanciada, o potencial lesivo do ato  à concorrência e as razões pelas quais não deve  ser aprovado integralmente ou rejeitado.
77
SEÇÃO II – Do Processo Administrativo no  Tribunal 
Art. 58. O requerente poderá oferecer, no prazo  de 30 (trinta) dias da data de impugnação da  Superintendência-Geral, em petição escrita, di rigida ao Presidente do Tribunal, manifestação  expondo as razões de fato e de direito com que  se opõe à impugnação do ato de concentração  da Superintendência-Geral e juntando todas  as provas, estudos e pareceres que corroboram  seu pedido. 
Parágrafo único. Em até 48 (quarenta e oito)  horas da decisão de que trata a impugnação pela  Superintendência-Geral, disposta no inciso II do  caput do art. 57 desta Lei e na hipótese do inciso  I do art. 65 desta Lei, o processo será distribuído,  por sorteio, a um Conselheiro-Relator. 
Art. 59. Após a manifestação do requerente, o  Conselheiro-Relator: 
I – proferirá decisão determinando a inclusão  do processo em pauta para julgamento, caso en tenda que se encontre suficientemente instruído; 
II – determinará a realização de instrução  complementar, se necessário, podendo, a seu  critério, solicitar que a Superintendência-Geral  a realize, declarando os pontos controversos e  especificando as diligências a serem produzidas. 
§ 1o O Conselheiro-Relator poderá autorizar,  conforme o caso, precária e liminarmente, a  realização do ato de concentração econômica,  impondo as condições que visem à preservação  da reversibilidade da operação, quando assim  recomendarem as condições do caso concreto. 
§ 2o O Conselheiro-Relator poderá acom panhar a realização das diligências referidas no  inciso II do caput deste artigo. 
Código de Defesa do Consumidor 
Art. 60. Após a conclusão da instrução, o Con selheiro-Relator determinará a inclusão do pro cesso em pauta para julgamento. 
Art. 61. No julgamento do pedido de aprovação  do ato de concentração econômica, o Tribunal  poderá aprová-lo integralmente, rejeitá-lo ou  aprová-lo parcialmente, caso em que determi 
nará as restrições que deverão ser observadas  como condição para a validade e eficácia do ato. 
§ 1o O Tribunal determinará as restrições  cabíveis no sentido de mitigar os eventuais efei tos nocivos do ato de concentração sobre os  mercados relevantes afetados. 
§ 2o As restrições mencionadas no § 1o deste  artigo incluem: 
I – a venda de ativos ou de um conjunto de  ativos que constitua uma atividade empresarial; II – a cisão de sociedade; 
III – a alienação de controle societário; IV – a separação contábil ou jurídica de ati vidades; 
V – o licenciamento compulsório de direitos  de propriedade intelectual; e 
VI – qualquer outro ato ou providência ne cessários para a eliminação dos efeitos nocivos  à ordem econômica. 
§ 3o Julgado o processo no mérito, o ato não  poderá ser novamente apresentado nem revisto  no âmbito do Poder Executivo. 
Art. 62. Em caso de recusa, omissão, engano sidade, falsidade ou retardamento injustificado,  por parte dos requerentes, de informações ou  documentos cuja apresentação for determinada  pelo Cade, sem prejuízo das demais sanções  cabíveis, poderá o pedido de aprovação do ato  de concentração ser rejeitado por falta de pro vas, caso em que o requerente somente poderá  realizar o ato mediante apresentação de novo  pedido, nos termos do art. 53 desta Lei. 
Art. 63. Os prazos previstos neste Capítulo não  se suspendem ou interrompem por qualquer  motivo, ressalvado o disposto no § 5o do art. 6o desta Lei, quando for o caso. 
Art. 64. (Vetado) 
SEÇÃO III – Do Recurso contra Decisão de  Aprovação do Ato pela Superintendência Geral 
Art. 65. No prazo de 15 (quinze) dias contado  a partir da publicação da decisão da Superinten dência-Geral que aprovar o ato de concentração,  na forma do inciso I do caput do art. 54 e do  inciso I do caput do art. 57 desta Lei:
78
I – caberá recurso da decisão ao Tribunal, que  poderá ser interposto por terceiros interessados  ou, em se tratando de mercado regulado, pela  respectiva agência reguladora; 
II – o Tribunal poderá, mediante provocação  de um de seus Conselheiros e em decisão fun damentada, avocar o processo para julgamento  ficando prevento o Conselheiro que encaminhou  a provocação. 
§ 1o Em até 5 (cinco) dias úteis a partir do  recebimento do recurso, o Conselheiro-Relator: I – conhecerá do recurso e determinará a sua  inclusão em pauta para julgamento; II – conhecerá do recurso e determinará a  realização de instrução complementar, podendo,  a seu critério, solicitar que a Superintendência Geral a realize, declarando os pontos contro versos e especificando as diligências a serem  produzidas; ou 
III – não conhecerá do recurso, determinando  o seu arquivamento. 
§ 2o As requerentes poderão manifestar-se  acerca do recurso interposto, em até 5 (cinco)  dias úteis do conhecimento do recurso no Tri bunal ou da data do recebimento do relatório  com a conclusão da instrução complementar  elaborada pela Superintendência-Geral, o que  ocorrer por último. 
§ 3o O litigante de má-fé arcará com mul ta, em favor do Fundo de Defesa de Direitos  Difusos, a ser arbitrada pelo Tribunal entre  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e R$ 5.000.000,00  (cinco milhões de reais), levando-se em consi deração sua condição econômica, sua atuação no  processo e o retardamento injustificado causado  à aprovação do ato. 
§ 4o A interposição do recurso a que se re fere o caput deste artigo ou a decisão de avocar  suspende a execução do ato de concentração  econômica até decisão final do Tribunal. 
§ 5o O Conselheiro-Relator poderá acom panhar a realização das diligências referidas no  inciso II do § 1o deste artigo. 
CAPÍTULO III – Do Inquérito  
Administrativo para Apuração de Infrações  à Ordem Econômica e do Procedimento  
Preparatório 
Art. 66. O inquérito administrativo, procedi mento investigatório de natureza inquisitorial,  será instaurado pela Superintendência-Geral  para apuração de infrações à ordem econômica. 
§ 1o O inquérito administrativo será ins taurado de ofício ou em face de representação  fundamentada de qualquer interessado, ou em  decorrência de peças de informação, quando  os indícios de infração à ordem econômica não  forem suficientes para a instauração de processo  administrativo. 
§ 2o A Superintendência-Geral poderá ins taurar procedimento preparatório de inquéri to administrativo para apuração de infrações  à ordem econômica para apurar se a conduta  sob análise trata de matéria de competência do  Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência,  nos termos desta Lei. 
§ 3o As diligências tomadas no âmbito do  procedimento preparatório de inquérito admi nistrativo para apuração de infrações à ordem  econômica deverão ser realizadas no prazo máxi mo de 30 (trinta) dias. 
§ 4o Do despacho que ordenar o arquiva mento de procedimento preparatório, indeferir o  requerimento de abertura de inquérito adminis trativo, ou seu arquivamento, caberá recurso de  qualquer interessado ao Superintendente-Geral,  na forma determinada em regulamento, que  decidirá em última instância. 
§ 5o (Vetado) 
§ 6o A representação de Comissão do Con gresso Nacional, ou de qualquer de suas Casas,  bem como da Secretaria de Acompanhamento  Econômico, das agências reguladoras e da Pro curadoria Federal junto ao Cade, independe  de procedimento preparatório, instaurando-se  desde logo o inquérito administrativo ou pro Normas correlatas 
cesso administrativo. 
§ 7o O representante e o indiciado poderão  requerer qualquer diligência, que será realizada  ou não, a juízo da Superintendência-Geral. 
§ 8o A Superintendência-Geral poderá so licitar o concurso da autoridade policial ou do  Ministério Público nas investigações.
79
§ 9o O inquérito administrativo deverá ser  encerrado no prazo de 180 (cento e oitenta) dias,  contado da data de sua instauração, prorrogáveis  por até 60 (sessenta) dias, por meio de despacho  fundamentado e quando o fato for de difícil  elucidação e o justificarem as circunstâncias  do caso concreto. 
§ 10. Ao procedimento preparatório, assim  como ao inquérito administrativo, poderá ser  dado tratamento sigiloso, no interesse das inves tigações, a critério da Superintendência-Geral. 
Art. 67. Até 10 (dez) dias úteis a partir da data  de encerramento do inquérito administrativo,  a Superintendência-Geral decidirá pela instau ração do processo administrativo ou pelo seu  arquivamento. 
§ 1o O Tribunal poderá, mediante provo cação de um Conselheiro e em decisão fun damentada, avocar o inquérito administrativo  ou procedimento preparatório de inquérito  administrativo arquivado pela Superintendên cia-Geral, ficando prevento o Conselheiro que  encaminhou a provocação. 
§ 2o Avocado o inquérito administrativo, o  Conselheiro-Relator terá o prazo de 30 (trinta)  dias úteis para: 
I – confirmar a decisão de arquivamento da  Superintendência-Geral, podendo, se entender  necessário, fundamentar sua decisão; 
II – transformar o inquérito administrativo  em processo administrativo, determinando a  realização de instrução complementar, poden do, a seu critério, solicitar que a Superinten dência-Geral a realize, declarando os pontos  controversos e especificando as diligências a  serem produzidas. 
§ 3o Ao inquérito administrativo poderá ser  dado tratamento sigiloso, no interesse das in 
Código de Defesa do Consumidor 
vestigações, a critério do Plenário do Tribunal. 
Art. 68. O descumprimento dos prazos fixados  neste Capítulo pela Superintendência-Geral,  assim como por seus servidores, sem justificativa  devidamente comprovada nos autos, poderá  resultar na apuração da respectiva responsabi 
lidade administrativa, civil e criminal. 
80
CAPÍTULO IV – Do Processo  
Administrativo para Imposição de Sanções  Administrativas por Infrações à Ordem  Econômica 
Art. 69. O processo administrativo, procedi mento em contraditório, visa a garantir ao acu sado a ampla defesa a respeito das conclusões  do inquérito administrativo, cuja nota técnica  final, aprovada nos termos das normas do Cade,  constituirá peça inaugural. 
Art. 70. Na decisão que instaurar o processo  administrativo, será determinada a notificação  do representado para, no prazo de 30 (trinta)  dias, apresentar defesa e especificar as provas que  pretende sejam produzidas, declinando a qua 
lificação completa de até 3 (três) testemunhas. § 1o A notificação inicial conterá o inteiro  teor da decisão de instauração do processo ad ministrativo e da representação, se for o caso. § 2o A notificação inicial do representado  será feita pelo correio, com aviso de recebimento  em nome próprio, ou outro meio que assegure a  certeza da ciência do interessado ou, não tendo  êxito a notificação postal, por edital publicado  no Diário Oficial da União e em jornal de grande  circulação no Estado em que resida ou tenha  sede, contando-se os prazos da juntada do aviso  de recebimento, ou da publicação, conforme  o caso. 
§ 3o A intimação dos demais atos processuais  será feita mediante publicação no Diário Oficial  da União, da qual deverá constar o nome do  representado e de seu procurador, se houver. 
§ 4o O representado poderá acompanhar o  processo administrativo por seu titular e seus  diretores ou gerentes, ou por seu procurador,  assegurando-se-lhes amplo acesso aos autos  no Tribunal. 
§ 5o O prazo de 30 (trinta) dias mencionado  no caput deste artigo poderá ser dilatado por até  10 (dez) dias, improrrogáveis, mediante requi sição do representado. 
Art. 71. Considerar-se-á revel o representado  que, notificado, não apresentar defesa no prazo  legal, incorrendo em confissão quanto à matéria  de fato, contra ele correndo os demais prazos,  independentemente de notificação.