SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
CONSTITUIÇÃO da República Federativa do Brasil 
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL 
Constituição da 
República Federativa do Brasil Atualizada até a EC n. 134/2024 
Acesse a versão  
digital
Brasília 2024 
Secretaria-Geral da Presidência 
Aline Rezende Peres Osorio 
Gabinete da Presidência 
Fernanda Silva de Paula 
Secretaria do Tribunal 
Eduardo Silva Toledo 
Secretaria de Altos Estudos, Pesquisas  e Gestão da Informação 
Patrícia Perrone Campos Mello 
Coordenadoria de Difusão da Informação Renata Helena Souza Batista de Azevedo Rudolf  
Coordenadoria de Gestão da Informação,  Memória Institucional e Museu 
Ana Paula Alencar Oliveira 
Atualização do conteúdo 
Soraia de Almeida Miranda  
Alessandra Marreta de Veras 
Gustavo Machado Milhomem 
Heloísa Toledo de Assis Duarte 
Revisão de provas editoriais 
Márcia Gutierrez Aben-Athar Bemerguy  Lúcia Helena Lopes Fachinetto Mariana de Araújo Alves 
Rosa Cecilia Freire da Rocha 
Produção editorial 
Lilian Januzzi Vilas Boas 
Elizeu Gonçalves Oliveira Pereira  
Capa e projeto gráfico 
Eduardo Franco Dias 
Foto da capa 
Camila Penha Soares 
Diagramação 
Aline da Silva Pereira 
Camila Penha Soares
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Supremo Tribunal Federal – Biblioteca Ministro Victor Nunes Leal) 
Brasil. 
[Constituição (1988)]. 
Constituição da República Federativa do Brasil. [recurso eletrônico] —  Brasília : Supremo Tribunal Federal, Secretaria de Altos Estudos, Pesquisas  e Gestão da Informação, 2023.  
eBook (280 p.) 
Atualizada até a EC n. 134/2024. 
Texto constitucional originalmente publicado no Diário Oficial da  União de 5 de outubro de 1988.  
As normas aqui apresentadas não substituem as publicações do Diá rio Oficial da União. 
Modo de acesso: https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/legislacaoCons tituicao/anexo/CF.pdf 
e-ISBN: 978-85-54223-73-1. 
1. Direito constitucional, legislação, Brasil. 2. Emenda constitucional,  Brasil. 3. Constituição, Brasil. I. Título. 
CDDir-341.2481  
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL 
Ministro  
Luís Roberto Barroso 
Presidente (26.06.2013) 
Ministro  
Luiz Edson Fachin 
Vice-Presidente (16.06.2015) 
Ministro  
Gilmar Ferreira Mendes 
Decano (20.06.2002) 
Ministra  
Cármen Lúcia Antunes Rocha (21.06.2006) 
Ministro  
José Antonio Dias Toffoli (23.10.2009) 
Ministro 
Luiz Fux 
(03.03.2011) 
Ministro  
Alexandre de Moraes 
(22.03.2017) 
Ministro  
Kassio Nunes Marques 
(05.11.2020) 
Ministro  
André Luiz de Almeida Mendonça (16.12.2021) 
Ministro  
Cristiano Zanin Martins (03.08.2023) 
Ministro  
Flávio Dino de Castro e Costa (22.02.2024)
SUMÁRIO 
Preâmbulo 9 Título I – Dos Princípios Fundamentais (arts. 1º a 4º) 11 
Título II – Dos Direitos e Garantias Fundamentais (arts. 5º a 17) 13 Capítulo I – Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos (art. 5º) 13 Capítulo II – Dos Direitos Sociais (arts. 6º a 11) 19 Capítulo III – Da Nacionalidade (arts. 12 e 13) 23 Capítulo IV – Dos Direitos Políticos (arts. 14 a 16) 24 Capítulo V – Dos Partidos Políticos (art. 17) 26 
Título III – Da Organização do Estado (arts. 18 a 43) 29 Capítulo I – Da Organização Político-Administrativa (arts. 18 e 19) 29 Capítulo II – Da União (arts. 20 a 24) 30 Capítulo III – Dos Estados Federados (arts. 25 a 28) 35 Capítulo IV – Dos Municípios (arts. 29 a 31) 37 Capítulo V – Do Distrito Federal e dos Territórios (arts. 32 e 33) 42 
Seção I – Do Distrito Federal (art. 32) 42 Seção II – Dos Territórios (art. 33) 42 Capítulo VI – Da Intervenção (arts. 34 a 36) 43 Capítulo VII – Da Administração Pública (arts. 37 a 43) 45 Seção I – Disposições Gerais (arts. 37 e 38) 45 Seção II – Dos Servidores Públicos (arts. 39 a 41) 50 Seção III – Dos Militares dos Estados, do Distrito Federal e  
dos Territórios (art. 42) 56 Seção IV – Das Regiões (art. 43) 56 
Título IV – Da Organização dos Poderes (arts. 44 a 135) 59 Capítulo I – Do Poder Legislativo (arts. 44 a 75) 59 Seção I – Do Congresso Nacional (arts. 44 a 47) 59 Seção II – Das Atribuições do Congresso Nacional (arts. 48 a 50) 60 Seção III – Da Câmara dos Deputados (art. 51) 62
Seção IV – Do Senado Federal (art. 52) 62 Seção V – Dos Deputados e dos Senadores (arts. 53 a 56) 64 Seção VI – Das Reuniões (art. 57) 66 Seção VII – Das Comissões (art. 58) 67 Seção VIII – Do Processo Legislativo (arts. 59 a 69) 68 
Subseção I – Disposição Geral (art. 59) 68 Subseção II – Da Emenda à Constituição (art. 60) 69 Subseção III – Das Leis (arts. 61 a 69) 69 
Seção IX – Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária (arts. 70 a 75) 74 Capítulo II – Do Poder Executivo (arts. 76 a 91) 77 Seção I – Do Presidente e do Vice-Presidente da República (arts. 76 a 83) 77 Seção II – Das Atribuições do Presidente da República (art. 84) 78 Seção III – Da Responsabilidade do Presidente da República (arts. 85 e 86) 80 Seção IV – Dos Ministros de Estado (arts. 87 e 88) 81 Seção V – Do Conselho da República e do Conselho de Defesa 
Nacional (arts. 89 a 91) 81 Subseção I – Do Conselho da República (arts. 89 e 90) 81 Subseção II – Do Conselho de Defesa Nacional (art. 91) 82 
Capítulo III – Do Poder Judiciário (arts. 92 a 126) 83 Seção I – Disposições Gerais (arts. 92 a 100) 83 Seção II – Do Supremo Tribunal Federal (arts. 101 a 103-B) 92 Seção III – Do Superior Tribunal de Justiça (arts. 104 e 105) 98 Seção IV – Dos Tribunais Regionais Federais e dos Juízes  
Federais (arts. 106 a 110) 100 Seção V – Do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais  do Trabalho e dos Juízes do Trabalho (arts. 111 a 117) 103 Seção VI – Dos Tribunais e Juízes Eleitorais (arts. 118 a 121) 105 Seção VII – Dos Tribunais e Juízes Militares (arts. 122 a 124) 107 Seção VIII – Dos Tribunais e Juízes dos Estados (arts. 125 e 126) 107 Capítulo IV – Das Funções Essenciais à Justiça (arts. 127 a 135) 109 Seção I – Do Ministério Público (arts. 127 a 130-A) 109 Seção II – Da Advocacia Pública (arts. 131 e 132) 113 Seção III – Da Advocacia (art. 133) 114 Seção IV – Da Defensoria Pública (arts. 134 e 135) 114
Título V – Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas (arts. 136 a 144) 117 Capítulo I – Do Estado de Defesa e do Estado de Sítio (arts. 136 a 141) 117 Seção I – Do Estado de Defesa (art. 136) 117 Seção II – Do Estado de Sítio (arts. 137 a 139) 118 Seção III – Disposições Gerais (arts. 140 e 141) 119 Capítulo II – Das Forças Armadas (arts. 142 e 143) 120 Capítulo III – Da Segurança Pública (art. 144) 121 
Título VI – Da Tributação e do Orçamento (arts. 145 a 169) 125 Capítulo I – Do Sistema Tributário Nacional (arts. 145 a 162) 125 Seção I – Dos Princípios Gerais (arts. 145 a 149-C) 125 Seção II – Das Limitações do Poder de Tributar (arts. 150 a 152) 129 Seção III – Dos Impostos da União (arts. 153 e 154) 131 Seção IV – Dos Impostos dos Estados e do Distrito Federal (art. 155) 133 Seção V – Dos Impostos dos Municípios (art. 156) 137 
Seção V-A – Do Imposto de Competência Compartilhada entre Estados,   Distrito Federal e Municípios (arts. 156-A e 156-B) 138 Seção VI – Da Repartição das Receitas Tributárias (arts. 157 a 162) 145 Capítulo II – Das Finanças Públicas (arts. 163 a 169) 150 Seção I – Normas Gerais (arts. 163 a 164-A) 150 Seção II – Dos Orçamentos (arts. 165 a 169) 151 
Título VII – Da Ordem Econômica e Financeira (arts. 170 a 192) 165 Capítulo I – Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica (arts. 170 a 181) 165 Capítulo II – Da Política Urbana (arts. 182 e 183) 169 Capítulo III – Da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma 
Agrária (arts. 184 a 191) 170 Capítulo IV – Do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) 172 
Título VIII – Da Ordem Social (arts. 193 a 232) 173 Capítulo I – Disposição Geral (art. 193) 173 Capítulo II – Da Seguridade Social (arts. 194 a 204) 173 
Seção I – Disposições Gerais (arts. 194 e 195) 173 Seção II – Da Saúde (arts. 196 a 200) 176
Seção III – Da Previdência Social (arts. 201 e 202) 180 Seção IV – Da Assistência Social (arts. 203 e 204) 183 Capítulo III – Da Educação, da Cultura e do Desporto (arts. 205 a 217) 184 Seção I – Da Educação (arts. 205 a 214) 184 Seção II – Da Cultura (arts. 215 a 216-A) 191 Seção III – Do Desporto (art. 217) 194 Capítulo IV – Da Ciência, Tecnologia e Inovação (arts. 218 a 219-B) 194 Capítulo V – Da Comunicação Social (arts. 220 a 224) 196 Capítulo VI – Do Meio Ambiente (art. 225) 198 Capítulo VII – Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e 
do Idoso (arts. 226 a 230) 199 Capítulo VIII – Dos Índios (arts. 231 e 232) 202 
Título IX – Das Disposições Constitucionais Gerais (arts. 233 a 250) 203 Ato das Disposições Constitucionais Transitórias 213
PREÂMBULO 
Nós, representantes do povo brasileiro, reunidos em Assembleia Nacional Constituinte  para instituir um Estado democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos so ciais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e  a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos,  fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional, com a  solução pacífica das controvérsias, promulgamos, sob a proteção de Deus, a seguinte  Constituição da República Federativa do Brasil. 
sumário
9 
Art. 4º, II 
TÍTULO I 
Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados  e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem  como fundamentos: 
I – a soberania; 
II – a cidadania; 
III – a dignidade da pessoa humana; 
IV – os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V – o pluralismo político. 
Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes  eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição. 
Art. 2º São Poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o  Executivo e o Judiciário. 
Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I – construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
II – garantir o desenvolvimento nacional; 
III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e  regionais; 
IV – promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e  quaisquer outras formas de discriminação. 
Art. 4º A República Federativa do Brasil rege-se nas suas relações internacionais pelos  seguintes princípios: 
I – independência nacional; 
II – prevalência dos direitos humanos; 
sumário
11 
Art. 4º, III 
III – autodeterminação dos povos; 
IV – não intervenção; 
V – igualdade entre os Estados; 
VI – defesa da paz; 
VII – solução pacífica dos conflitos; 
VIII – repúdio ao terrorismo e ao racismo; 
IX – cooperação entre os povos para o progresso da humanidade; 
X – concessão de asilo político. 
Parágrafo único. A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica,  política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma  comunidade latino-americana de nações. 
12 
sumário
Art. 5º, VIII 
TÍTULO II 
Dos Direitos e Garantias Fundamentais 
CAPÍTULO I 
Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantin do-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à  vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
I – homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Cons tituição; 
II – ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude  de lei; 
III – ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante; IV – é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato; V – é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização  por dano material, moral ou à imagem; 
VI – é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre  exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto  e a suas liturgias; 
VII – é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas entidades  civis e militares de internação coletiva; 
VIII – ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convic ção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos  imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei; 
sumário
13 
Art. 5º, IX 
IX – é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação,  independentemente de censura ou licença; 
X – são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, asse gurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; XI – a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem con 
sentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar  socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; 
XII – é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de  dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas  hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução  processual penal; 
XIII – é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qua lificações profissionais que a lei estabelecer; 
XIV – é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte,  quando necessário ao exercício profissional; 
XV – é livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer  pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens; XVI – todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao público,  independentemente de autorização, desde que não frustrem outra reunião anterior mente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade  competente; 
XVII – é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de caráter para militar; 
XVIII – a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas independem de  autorização, sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento; XIX – as associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas ativida des suspensas por decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado; XX – ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado; XXI – as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm legitimidade  para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente; 
XXII – é garantido o direito de propriedade; 
XXIII – a propriedade atenderá a sua função social; 
XXIV – a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou uti lidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro,  ressalvados os casos previstos nesta Constituição; 
14 
sumário
Art. 5º, XXXVII 
XXV – no caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de  propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano; XXVI – a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada  pela família, não será objeto de penhora para pagamento de débitos decorrentes de sua  atividade produtiva, dispondo a lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento; XXVII – aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou repro dução de suas obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar; XXVIII – são assegurados, nos termos da lei: 
a) a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da imagem  e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas; 
b) o direito de fiscalização do aproveitamento econômico das obras que criarem ou de  que participarem aos criadores, aos intérpretes e às respectivas representações sindicais  e associativas; 
XXIX – a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para  sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas,  aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e  o desenvolvimento tecnológico e econômico do País; 
XXX – é garantido o direito de herança; 
XXXI – a sucessão de bens de estrangeiros situados no País será regulada pela lei  brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja  mais favorável a lei pessoal do de cujus; 
XXXII – o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor; XXXIII – todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse  particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena  de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da  sociedade e do Estado; 
XXXIV – são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade  ou abuso de poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclare cimento de situações de interesse pessoal; 
XXXV – a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito; XXXVI – a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa  julgada; 
XXXVII – não haverá juízo ou tribunal de exceção; 
sumário
15 
Art. 5º, XXXVIII 
XXXVIII – é reconhecida a instituição do júri, com a organização que lhe der a lei,  assegurados: 
a) a plenitude de defesa; 
b) o sigilo das votações; 
c) a soberania dos veredictos; 
d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida; XXXIX – não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação  legal; 
XL – a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu; 
XLI – a lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fun damentais; 
XLII – a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à  pena de reclusão, nos termos da lei; 
XLIII – a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a  prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os  definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e  os que, podendo evitá-los, se omitirem; 
XLIV – constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis  ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático; XLV – nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de re parar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas  aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido; XLVI – a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestação social alternativa; 
e) suspensão ou interdição de direitos; 
XLVII – não haverá penas: 
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX; b) de caráter perpétuo; 
c) de trabalhos forçados; 
d) de banimento; 
e) cruéis; 
16 
sumário
Art. 5º, LXVI 
XLVIII – a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a na tureza do delito, a idade e o sexo do apenado; 
XLIX – é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral; L – às presidiárias serão asseguradas condições para que possam permanecer com  seus filhos durante o período de amamentação; 
LI – nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime co mum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico  ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei; 
LII – não será concedida extradição de estrangeiro por crime político ou de opinião; LIII – ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente; LIV – ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal; LV – aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral  
são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; LVI – são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos; LVII – ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal  condenatória; 
LVIII – o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal, salvo  nas hipóteses previstas em lei; 
LIX – será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada  no prazo legal; 
LX – a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da  intimidade ou o interesse social o exigirem; 
LXI – ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e funda mentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar  ou crime propriamente militar, definidos em lei; 
LXII – a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados  imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada; LXIII – o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado,  sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado; 
LXIV – o preso tem direito à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu  interrogatório policial; 
LXV – a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária; LXVI – ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade  provisória, com ou sem fiança; 
sumário
17 
Art. 5º, LXVII 
LXVII – não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento  voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel; LXVIII – conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar amea çado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou  abuso de poder; 
LXIX – conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo,  não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade  ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de  atribuições do Poder Público; 
LXX – o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por: 
a) partido político com representação no Congresso Nacional; 
b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e  em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros  ou associados; 
LXXI – conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamenta dora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas  inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania; 
LXXII – conceder-se-á habeas data: 
a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante,  constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter  público; 
b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso,  judicial ou administrativo; 
LXXIII – qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular  ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade  administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o autor,  salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência; 
LXXIV – o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que compro varem insuficiência de recursos; 
LXXV – o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar  preso além do tempo fixado na sentença; 
LXXVI – são gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei: a) o registro civil de nascimento; 
b) a certidão de óbito; 
18 
sumário
Art. 7º, I 
LXXVII – são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma da lei, os  atos necessários ao exercício da cidadania; 
LXXVIII – a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável  duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação; (Incluído  pela EC n. 45/2004) (Vide ADI 3.392) 
LXXIX – é assegurado, nos termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais,  inclusive nos meios digitais. (Incluído pela EC n. 115/2022)  
§ 1º As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação ime diata. 
§ 2º Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decor rentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em  que a República Federativa do Brasil seja parte. 
§ 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem apro vados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos  dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais. (Incluído pela  EC n. 45/2004) (Vide ADI 3.392) 
§ 4º O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal Internacional a cuja criação  tenha manifestado adesão. (Incluído pela EC n. 45/2004) 
CAPÍTULO II 
Dos Direitos Sociais 
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia,  o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à  infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição. (Redação dada  pela EC n. 90/2015) 
Parágrafo único. Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá direito a  uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em programa permanente de  transferência de renda, cujas normas e requisitos de acesso serão determinados em lei,  observada a legislação fiscal e orçamentária. (Incluído pela EC n. 114/2021) 
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à  melhoria de sua condição social: 
I – relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa,  nos termos de lei complementar, que preverá indenização compensatória, dentre outros  direitos; 
sumário
19 
Art. 7º, II 
II – seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário; 
III – fundo de garantia do tempo de serviço; 
IV – salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas  necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação,  saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos  que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim; 
V – piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho; VI – irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo; VII – garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remune ração variável; 
VIII – décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da apo sentadoria; 
IX – remuneração do trabalho noturno superior à do diurno; 
X – proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa; XI – participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e, excep cionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei; XII – salário-família pago em razão do dependente do trabalhador de baixa renda nos  termos da lei; (Redação dada pela EC n. 20/1998) 
XIII – duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e  quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante  acordo ou convenção coletiva de trabalho; 
XIV – jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de  revezamento, salvo negociação coletiva; 
XV – repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; XVI – remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinquenta  por cento à do normal; 
XVII – gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que  o salário normal; 
XVIII – licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de  cento e vinte dias; 
XIX – licença-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XX – proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos,  nos termos da lei; 
XXI – aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de trinta dias,  nos termos da lei; 
20 
sumário
Art. 7º, parágrafo único 
XXII – redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene  e segurança; 
XXIII – adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas,  na forma da lei; 
XXIV – aposentadoria; 
XXV – assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até 5 (cinco)  anos de idade em creches e pré-escolas; (Redação dada pela EC n. 53/2006) XXVI – reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho; XXVII – proteção em face da automação, na forma da lei; 
XXVIII – seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a  indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa; XXIX – ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com prazo  prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de dois  anos após a extinção do contrato de trabalho; (Redação dada pela EC n. 28/2000) a) (Revogada) (Redação dada pela EC n. 28/2000) 
b) (Revogada) (Redação dada pela EC n. 28/2000) 
XXX – proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de  admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI – proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de ad missão do trabalhador portador de deficiência; 
XXXII – proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre  os profissionais respectivos; 
XXXIII – proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito  e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condição de aprendiz, a  partir de quatorze anos; (Redação dada pela EC n. 20/1998) 
XXXIV – igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício perma nente e o trabalhador avulso. 
Parágrafo único. São assegurados à categoria dos trabalhadores domésticos os direitos  previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIV,  XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condições estabelecidas em lei e observada  a simplificação do cumprimento das obrigações tributárias, principais e acessórias,  decorrentes da relação de trabalho e suas peculiaridades, os previstos nos incisos I, II,  III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integração à previdência social. (Redação  dada pela EC n. 72/2013) 
sumário
21 
Art. 8º, caput 
Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte: I – a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato, res salvado o registro no órgão competente, vedadas ao Poder Público a interferência e a  intervenção na organização sindical; 
II – é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer grau, re presentativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base territorial, que será  definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, não podendo ser inferior à  área de um Município; 
III – ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da  categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas; 
IV – a assembleia geral fixará a contribuição que, em se tratando de categoria profis sional, será descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da representação  sindical respectiva, independentemente da contribuição prevista em lei; 
V – ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato; VI – é obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho; VII – o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizações sindicais; VIII – é vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da candi 
datura a cargo de direção ou representação sindical e, se eleito, ainda que suplente, até  um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei. Parágrafo único. As disposições deste artigo aplicam-se à organização de sindicatos  rurais e de colônias de pescadores, atendidas as condições que a lei estabelecer. Art. 9º É assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre  a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender. § 1º A lei definirá os serviços ou atividades essenciais e disporá sobre o atendimento  das necessidades inadiáveis da comunidade. 
§ 2º Os abusos cometidos sujeitam os responsáveis às penas da lei. Art. 10. É assegurada a participação dos trabalhadores e empregadores nos colegiados  dos órgãos públicos em que seus interesses profissionais ou previdenciários sejam objeto  de discussão e deliberação. 
Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados, é assegurada a eleição de  um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o entendimento  direto com os empregadores. 
22 
sumário
Art. 12, § 4º, I 
CAPÍTULO III 
Da Nacionalidade 
Art. 12. São brasileiros: 
I – natos: 
a) os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde  que estes não estejam a serviço de seu país; 
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que qualquer  deles esteja a serviço da República Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que sejam  registrados em repartição brasileira competente ou venham a residir na República Fe derativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela  nacionalidade brasileira; (Redação dada pela EC n. 54/2007) 
II – naturalizados: 
a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos originários de  países de língua portuguesa apenas residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral; b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na República Federativa do  Brasil há mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação penal, desde que requeiram  a nacionalidade brasileira. (Redação dada pela ECR n. 3/1994) 
§ 1º Aos portugueses com residência permanente no País, se houver reciprocidade em  favor de brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os casos  previstos nesta Constituição. (Redação dada pela ECR n. 3/1994) 
§ 2º A lei não poderá estabelecer distinção entre brasileiros natos e naturalizados,  salvo nos casos previstos nesta Constituição. 
§ 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: 
I – de Presidente e Vice-Presidente da República; 
II – de Presidente da Câmara dos Deputados; 
III – de Presidente do Senado Federal; 
IV – de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V – da carreira diplomática; 
VI – de oficial das Forças Armadas; 
VII – de Ministro de Estado da Defesa. (Incluído pela EC n. 23/1999) § 4º Será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 
I – tiver cancelada sua naturalização, por sentença judicial, em virtude de fraude relacio nada ao processo de naturalização ou de atentado contra a ordem constitucional e o Estado  Democrático; (Redação dada pela EC n. 131/2023) 
sumário
23 
Art. 12, § 4º, II 
II – fizer pedido expresso de perda da nacionalidade brasileira perante autoridade  brasileira competente, ressalvadas situações que acarretem apatridia. (Redação dada  pela EC n. 131/2023) 
a) (Revogada pela EC n. 131/2023) 
b) (Revogada pela EC n. 131/2023) 
§ 5º A renúncia da nacionalidade, nos termos do inciso II do § 4º deste artigo, não  impede o interessado de readquirir sua nacionalidade brasileira originária, nos termos  da lei. (Incluído pela EC n. 131/2023) 
Art. 13. A língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil. § 1º São símbolos da República Federativa do Brasil a bandeira, o hino, as armas e o  selo nacionais. 
§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão ter símbolos próprios. 
CAPÍTULO IV 
Dos Direitos Políticos 
Art. 14. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto  e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: I – plebiscito; 
II – referendo; 
III – iniciativa popular. 
§ 1º O alistamento eleitoral e o voto são: 
I – obrigatórios para os maiores de dezoito anos; 
II – facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos. 
§ 2º Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do  serviço militar obrigatório, os conscritos. 
§ 3º São condições de elegibilidade, na forma da lei: 
I – a nacionalidade brasileira; 
II – o pleno exercício dos direitos políticos; 
III – o alistamento eleitoral; 
IV – o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V – a filiação partidária; 
24 
sumário
Art. 14, § 12 
VI – a idade mínima de: 
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da República e Senador; b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal; c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Prefeito,  Vice-Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
§ 4º São inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos. 
§ 5º O Presidente da República, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os  Prefeitos e quem os houver sucedido, ou substituído no curso dos mandatos poderão ser  reeleitos para um único período subsequente. (Redação dada pela EC n. 16/1997) 
§ 6º Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da República, os Governadores  de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos  até seis meses antes do pleito. 
§ 7º São inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o cônjuge e os parentes  consanguíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do Presidente da República,  de Governador de Estado ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de quem os  haja substituído dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se já titular de mandato  eletivo e candidato à reeleição. 
§ 8º O militar alistável é elegível, atendidas as seguintes condições: I – se contar menos de dez anos de serviço, deverá afastar-se da atividade; II – se contar mais de dez anos de serviço, será agregado pela autoridade superior e,  
se eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a inatividade. § 9º Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua  cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para exercício de  mandato considerada vida pregressa do candidato, e a normalidade e legitimidade das  eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo  ou emprego na administração direta ou indireta. (Redação dada pela ECR n. 4/1994) § 10. O mandato eletivo poderá ser impugnado ante a Justiça Eleitoral no prazo de  quinze dias contados da diplomação, instruída a ação com provas de abuso do poder  econômico, corrupção ou fraude. 
§ 11. A ação de impugnação de mandato tramitará em segredo de justiça, respondendo  o autor, na forma da lei, se temerária ou de manifesta má-fé. 
§ 12. Serão realizadas concomitantemente às eleições municipais as consultas popula res sobre questões locais aprovadas pelas Câmaras Municipais e encaminhadas à Justiça  
sumário
25 
Art. 14, § 12 
Eleitoral até noventa dias antes da data das eleições, observados os limites operacionais  relativos ao número de quesitos. (Incluído pela EC n. 111/2021) 
§ 13. As manifestações favoráveis e contrárias às questões submetidas às consultas  populares nos termos do § 12 ocorrerão durante as campanhas eleitorais, sem a utilização  de propaganda gratuita no rádio e na televisão. (Incluído pela EC n. 111/2021) 
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se dará  nos casos de: 
I – cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado; II – incapacidade civil absoluta; 
III – condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos; IV – recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos ter mos do art. 5º, VIII; 
V – improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º. 
Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data de sua publica ção, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua vigência. (Redação  dada pela EC n. 4/1993) 
CAPÍTULO V 
Dos Partidos Políticos 
Art. 17. É livre a criação, fusão, incorporação e extinção de partidos políticos, res guardados a soberania nacional, o regime democrático, o pluripartidarismo, os direitos  fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos: I – caráter nacional; 
II – proibição de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estran geiros ou de subordinação a estes; 
III – prestação de contas à Justiça Eleitoral; 
IV – funcionamento parlamentar de acordo com a lei. 
§ 1º É assegurada aos partidos políticos autonomia para definir sua estrutura interna  e estabelecer regras sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e  provisórios e sobre sua organização e funcionamento e para adotar os critérios de esco lha e o regime de suas coligações nas eleições majoritárias, vedada a sua celebração nas  eleições proporcionais, sem obrigatoriedade de vinculação entre as candidaturas em  âmbito nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer  normas de disciplina e fidelidade partidária. (Redação dada pela EC n. 97/2017)  
26 
sumário
Art. 17, § 9º 
§ 2º Os partidos políticos, após adquirirem personalidade jurídica, na forma da lei  civil, registrarão seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral. 
§ 3º Somente terão direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e  à televisão, na forma da lei, os partidos políticos que alternativamente: (Redação dada  pela EC n. 97/2017) 
I – obtiverem, nas eleições para a Câmara dos Deputados, no mínimo, 3% (três por  cento) dos votos válidos, distribuídos em pelo menos um terço das unidades da Federação,  com um mínimo de 2% (dois por cento) dos votos válidos em cada uma delas; ou (Incluído  pela EC n. 97/2017) 
II – tiverem elegido pelo menos quinze Deputados Federais distribuídos em pelo menos  um terço das unidades da Federação. (Incluído pela EC n. 97/2017) § 4º É vedada a utilização pelos partidos políticos de organização paramilitar. § 5º Ao eleito por partido que não preencher os requisitos previstos no § 3º deste artigo  é assegurado o mandato e facultada a filiação, sem perda do mandato, a outro partido  que os tenha atingido, não sendo essa filiação considerada para fins de distribuição  dos recursos do fundo partidário e de acesso gratuito ao tempo de rádio e de televisão.  (Incluído pela EC n. 97/2017) 
§ 6º Os Deputados Federais, os Deputados Estaduais, os Deputados Distritais e os Ve readores que se desligarem do partido pelo qual tenham sido eleitos perderão o mandato,  salvo nos casos de anuência do partido ou de outras hipóteses de justa causa estabelecidas  em lei, não computada, em qualquer caso, a migração de partido para fins de distribuição  de recursos do fundo partidário ou de outros fundos públicos e de acesso gratuito ao  rádio e à televisão. (Incluído pela EC n. 111/2021) 
§ 7º Os partidos políticos devem aplicar no mínimo 5% (cinco por cento) dos recursos  do fundo partidário na criação e na manutenção de programas de promoção e difusão  da participação política das mulheres, de acordo com os interesses intrapartidários.  (Incluído pela EC n. 117/2022) 
§ 8º O montante do Fundo Especial de Financiamento de Campanha e da parcela do  fundo partidário destinada a campanhas eleitorais, bem como o tempo de propaganda  gratuita no rádio e na televisão a ser distribuído pelos partidos às respectivas candidatas,  deverão ser de no mínimo 30% (trinta por cento), proporcional ao número de candida 
tas, e a distribuição deverá ser realizada conforme critérios definidos pelos respectivos  órgãos de direção e pelas normas estatutárias, considerados a autonomia e o interesse  partidário. (Incluído pela EC n. 117/2022) 
§ 9º Dos recursos oriundos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha e  
sumário
27 
Art. 17, § 9º 
do fundo partidário destinados às campanhas eleitorais, os partidos políticos devem,  obrigatoriamente, aplicar 30% (trinta por cento) em candidaturas de pessoas pretas e  pardas, nas circunscrições que melhor atendam aos interesses e às estratégias partidá rias. (Incluído pela EC n. 133/2024) 
28 
sumário
Art. 19, III 
TÍTULO III 
Da Organização do Estado 
CAPÍTULO I 
Da Organização Político-Administrativa 
Art. 18. A organização político-administrativa da República Federativa do Brasil  compreende a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, todos autônomos,  nos termos desta Constituição. 
§ 1º Brasília é a Capital Federal. 
§ 2º Os Territórios Federais integram a União, e sua criação, transformação em Estado  ou reintegração ao Estado de origem serão reguladas em lei complementar. § 3º Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para  se anexarem a outros, ou formarem novos Estados ou Territórios Federais, mediante  aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e do Congresso  Nacional, por lei complementar. 
§ 4º A criação, a incorporação, a fusão e o desmembramento de Municípios, far-se-ão  por lei estadual, dentro do período determinado por Lei Complementar Federal, e depen derão de consulta prévia, mediante plebiscito, às populações dos Municípios envolvidos,  após divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na  forma da lei. (Redação dada pela EC n. 15/1996) 
Art. 19. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: I – estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcio namento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança,  ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público; 
II – recusar fé aos documentos públicos; 
III – criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si. 
sumário
29 
Art. 20, caput 
CAPÍTULO II 
Da União 
Art. 20. São bens da União: 
I – os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuídos; II – as terras devolutas indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações e  construções militares, das vias federais de comunicação e à preservação ambiental,  definidas em lei; 
III – os lagos, rios e quaisquer correntes de água em terrenos de seu domínio, ou que  banhem mais de um Estado, sirvam de limites com outros países, ou se estendam a terri tório estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos marginais e as praias fluviais; 
IV – as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limítrofes com outros países; as praias  marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras, excluídas, destas, as que contenham a sede  de Municípios, exceto aquelas áreas afetadas ao serviço público e a unidade ambiental  federal, e as referidas no art. 26, II; (Redação dada pela EC n. 46/2005) 
V – os recursos naturais da plataforma continental e da zona econômica exclusiva; VI – o mar territorial; 
VII – os terrenos de marinha e seus acrescidos; 
VIII – os potenciais de energia hidráulica; 
IX – os recursos minerais, inclusive os do subsolo; 
X – as cavidades naturais subterrâneas e os sítios arqueológicos e pré-históricos; XI – as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios. 
§ 1º É assegurada, nos termos da lei, à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos  Municípios a participação no resultado da exploração de petróleo ou gás natural, de re cursos hídricos para fins de geração de energia elétrica e de outros recursos minerais no  respectivo território, plataforma continental, mar territorial ou zona econômica exclusiva,  ou compensação financeira por essa exploração. (Redação dada pela EC n. 102/2019) 
§ 2º A faixa de até cento e cinquenta quilômetros de largura, ao longo das fronteiras  terrestres, designada como faixa de fronteira, é considerada fundamental para defesa  do território nacional, e sua ocupação e utilização serão reguladas em lei. Art. 21. Compete à União: 
I – manter relações com Estados estrangeiros e participar de organizações internacionais; II – declarar a guerra e celebrar a paz; 
III – assegurar a defesa nacional; 
30 
sumário
Art. 21, XVI 
IV – permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras tran sitem pelo território nacional ou nele permaneçam temporariamente; V – decretar o estado de sítio, o estado de defesa e a intervenção federal; VI – autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico; VII – emitir moeda; 
VIII – administrar as reservas cambiais do País e fiscalizar as operações de natureza  financeira, especialmente as de crédito, câmbio e capitalização, bem como as de seguros  e de previdência privada; 
IX – elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenação do território e de  desenvolvimento econômico e social; 
X – manter o serviço postal e o correio aéreo nacional; 
XI – explorar, diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão, os  serviços de telecomunicações, nos termos da lei, que disporá sobre a organização dos  serviços, a criação de um órgão regulador e outros aspectos institucionais; (Redação  dada pela EC n. 8/1995) 
XII – explorar, diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão: a) os serviços de radiodifusão sonora, e de sons e imagens; (Redação dada pela EC  n. 8/1995) 
b) os serviços e instalações de energia elétrica e o aproveitamento energético dos cursos  de água, em articulação com os Estados onde se situam os potenciais hidroenergéticos; c) a navegação aérea, aeroespacial e a infraestrutura aeroportuária; d) os serviços de transporte ferroviário e aquaviário entre portos brasileiros e fron teiras nacionais, ou que transponham os limites de Estado ou Território; e) os serviços de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros; f) os portos marítimos, fluviais e lacustres; 
XIII – organizar e manter o Poder Judiciário, o Ministério Público do Distrito Federal e  dos Territórios e a Defensoria Pública dos Territórios; (Redação dada pela EC n. 69/2012) XIV – organizar e manter a polícia civil, a polícia penal, a polícia militar e o corpo de  bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Dis trito Federal para a execução de serviços públicos, por meio de fundo próprio; (Redação  dada pela EC n. 104/2019) 
XV – organizar e manter os serviços oficiais de estatística, geografia, geologia e car tografia de âmbito nacional; 
XVI – exercer a classificação, para efeito indicativo, de diversões públicas e de pro gramas de rádio e televisão; 
sumário
31 
Art. 21, XVII 
XVII – conceder anistia; 
XVIII – planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas,  especialmente as secas e as inundações; 
XIX – instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hídricos e definir cri térios de outorga de direitos de seu uso; 
XX – instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitação, sanea mento básico e transportes urbanos; 
XXI – estabelecer princípios e diretrizes para o sistema nacional de viação; XXII – executar os serviços de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras; (Re dação dada pela EC n. 19/1998) 
XXIII – explorar os serviços e instalações nucleares de qualquer natureza e exercer  monopólio estatal sobre a pesquisa, a lavra, o enriquecimento e reprocessamento, a  industrialização e o comércio de minérios nucleares e seus derivados, atendidos os se guintes princípios e condições: 
a) toda atividade nuclear em território nacional somente será admitida para fins  pacíficos e mediante aprovação do Congresso Nacional; 
b) sob regime de permissão, são autorizadas a comercialização e a utilização de  radioisótopos para pesquisa e uso agrícolas e industriais; (Redação dada pela EC  n. 118/2022) 
c) sob regime de permissão, são autorizadas a produção, a comercialização e a  utilização de radioisótopos para pesquisa e uso médicos; (Redação dada pela EC  n. 118/2022) 
d) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existência de culpa;  (Redação dada pela EC n. 49/2006) 
XXIV – organizar, manter e executar a inspeção do trabalho; 
XXV – estabelecer as áreas e as condições para o exercício da atividade de garimpa gem, em forma associativa; 
XXVI – organizar e fiscalizar a proteção e o tratamento de dados pessoais, nos termos  da lei. (Incluído pela EC n. 115/2022) 
Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre: 
I – direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico,  espacial e do trabalho; 
II – desapropriação; 
III – requisições civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra; IV – águas, energia, informática, telecomunicações e radiodifusão; 
32 
sumário
Art. 22, XXX 
V – serviço postal; 
VI – sistema monetário e de medidas, títulos e garantias dos metais; VII – política de crédito, câmbio, seguros e transferência de valores; VIII – comércio exterior e interestadual; 
IX – diretrizes da política nacional de transportes; 
X – regime dos portos, navegação lacustre, fluvial, marítima, aérea e aeroespacial; XI – trânsito e transporte; 
XII – jazidas, minas, outros recursos minerais e metalurgia; 
XIII – nacionalidade, cidadania e naturalização; 
XIV – populações indígenas; 
XV – emigração e imigração, entrada, extradição e expulsão de estrangeiros; XVI – organização do sistema nacional de emprego e condições para o exercício de  profissões; 
XVII – organização judiciária, do Ministério Público do Distrito Federal e dos Terri tórios e da Defensoria Pública dos Territórios, bem como organização administrativa  destes; (Redação dada pela EC n. 69/2012) 
XVIII – sistema estatístico, sistema cartográfico e de geologia nacionais; XIX – sistemas de poupança, captação e garantia da poupança popular; XX – sistemas de consórcios e sorteios; 
XXI – normas gerais de organização, efetivos, material bélico, garantias, convocação,  mobilização, inatividades e pensões das polícias militares e dos corpos de bombeiros  militares; (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
XXII – competência da polícia federal e das polícias rodoviária e ferroviária federais; XXIII – seguridade social; 
XXIV – diretrizes e bases da educação nacional; 
XXV – registros públicos; 
XXVI – atividades nucleares de qualquer natureza; 
XXVII – normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para as ad ministrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal  e Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades  de economia mista, nos termos do art. 173, § 1°, III; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
XXVIII – defesa territorial, defesa aeroespacial, defesa marítima, defesa civil e mo bilização nacional; 
XXIX – propaganda comercial; 
XXX – proteção e tratamento de dados pessoais. (Incluído pela EC n. 115/2022) 
sumário
33 
Art. 22, parágrafo único 
Parágrafo único. Lei complementar poderá autorizar os Estados a legislar sobre ques tões específicas das matérias relacionadas neste artigo. 
Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Mu nicípios: 
I – zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e con servar o patrimônio público; 
II – cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas porta doras de deficiência; 
III – proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e  cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; IV – impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros  bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
V – proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia, à  pesquisa e à inovação; (Redação dada pela EC n. 85/2015) 
VI – proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; VII – preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII – fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; IX – promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições  habitacionais e de saneamento básico; 
X – combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a  integração social dos setores desfavorecidos; 
XI – registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e explo ração de recursos hídricos e minerais em seus territórios; 
XII – estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito. Parágrafo único. Leis complementares fixarão normas para a cooperação entre a  União e os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, tendo em vista o equilíbrio do  desenvolvimento e do bem-estar em âmbito nacional. (Redação dada pela EC n. 53/2006) Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente  sobre: 
I – direito tributário, financeiro, penitenciário, econômico e urbanístico; II – orçamento; 
III – juntas comerciais; 
IV – custas dos serviços forenses; 
V – produção e consumo; 
34 
sumário
Art. 25, § 3º 
VI – florestas, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e dos re cursos naturais, proteção do meio ambiente e controle da poluição; VII – proteção ao patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico; VIII – responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos  de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico; 
IX – educação, cultura, ensino, desporto, ciência, tecnologia, pesquisa, desenvolvi mento e inovação; (Redação dada pela EC n. 85/2015) 
X – criação, funcionamento e processo do juizado de pequenas causas; XI – procedimentos em matéria processual; 
XII – previdência social, proteção e defesa da saúde; 
XIII – assistência jurídica e defensoria pública; 
XIV – proteção e integração social das pessoas portadoras de deficiência; XV – proteção à infância e à juventude; 
XVI – organização, garantias, direitos e deveres das polícias civis. § 1º No âmbito da legislação concorrente, a competência da União limitar-se-á a  estabelecer normas gerais. 
§ 2º A competência da União para legislar sobre normas gerais não exclui a competência  suplementar dos Estados. 
§ 3º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência  legislativa plena, para atender a suas peculiaridades. 
§ 4º A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei  estadual, no que lhe for contrário. 
CAPÍTULO III 
Dos Estados Federados 
Art. 25. Os Estados organizam-se e regem-se pelas Constituições e leis que adotarem,  observados os princípios desta Constituição. 
§ 1º São reservadas aos Estados as competências que não lhes sejam vedadas por esta  Constituição. 
§ 2º Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessão, os serviços lo cais de gás canalizado, na forma da lei, vedada a edição de medida provisória para a sua  regulamentação. (Redação dada pela EC n. 5/1995) 
§ 3º Os Estados poderão, mediante lei complementar, instituir regiões metropolitanas,  aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos de municípios  
sumário
35 
Art. 25, § 3º 
limítrofes, para integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas  de interesse comum. 
Art. 26. Incluem-se entre os bens dos Estados: 
I – as águas superficiais ou subterrâneas, fluentes, emergentes e em depósito, ressal vadas, neste caso, na forma da lei, as decorrentes de obras da União; II – as áreas, nas ilhas oceânicas e costeiras, que estiverem no seu domínio, excluídas  aquelas sob domínio da União, Municípios ou terceiros; 
III – as ilhas fluviais e lacustres não pertencentes à União; 
IV – as terras devolutas não compreendidas entre as da União. 
Art. 27. O número de Deputados à Assembleia Legislativa corresponderá ao triplo da  representação do Estado na Câmara dos Deputados e, atingido o número de trinta e seis,  será acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze. 
§ 1º Será de quatro anos o mandato dos Deputados Estaduais, aplicando-se-lhes as  regras desta Constituição sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades, remu neração, perda de mandato, licença, impedimentos e incorporação às Forças Armadas. 
§ 2º O subsídio dos Deputados Estaduais será fixado por lei de iniciativa da Assembleia  Legislativa, na razão de, no máximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido, em  espécie, para os Deputados Federais, observado o que dispõem os arts. 39, § 4º; 57, § 7º;  150, II; 153, III; e 153, § 2º, I. (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
§ 3º Compete às Assembleias Legislativas dispor sobre seu regimento interno, polícia  e serviços administrativos de sua secretaria, e prover os respectivos cargos. § 4º A lei disporá sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual. Art. 28. A eleição do Governador e do Vice-Governador de Estado, para mandato de  quatro anos, realizar-se-á no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no  último domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do término  do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrerá em 6 de janeiro do ano subsequente,  observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77. (Redação dada pela EC n. 111/2021) § 1º Perderá o mandato o Governador que assumir outro cargo ou função na admi nistração pública direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público  e observado o disposto no art. 38, I, IV e V. (Renumerado do parágrafo único pela EC n.  19/1998) 
§ 2º Os subsídios do Governador, do Vice-Governador e dos Secretários de Estado  serão fixados por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa, observado o que dispõem  os arts. 37, XI; 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
36 
sumário
Art. 29, IV, h 
CAPÍTULO IV 
Dos Municípios 
Art. 29. O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois turnos, com o inters tício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal,  que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Consti tuição do respectivo Estado e os seguintes preceitos: 
I – eleição do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, para mandato de quatro  anos, mediante pleito direto e simultâneo realizado em todo o País; II – eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizada no primeiro domingo de outubro do  ano anterior ao término do mandato dos que devam suceder, aplicadas as regras do art. 77,  no caso de Municípios com mais de duzentos mil eleitores; (Redação dada pela EC n. 16/1997) III – posse do Prefeito e do Vice-Prefeito no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao  da eleição; 
IV – para a composição das Câmaras Municipais, será observado o limite máximo de:  (Redação dada pela EC n. 58/2009)1 
a) 9 (nove) Vereadores, nos Municípios de até 15.000 (quinze mil) habitantes; (Redação  dada pela EC n. 58/2009) 
b) 11 (onze) Vereadores, nos Municípios de mais de 15.000 (quinze mil) habitantes e  de até 30.000 (trinta mil) habitantes; (Redação dada pela EC n. 58/2009) c) 13 (treze) Vereadores, nos Municípios com mais de 30.000 (trinta mil) habitantes e  de até 50.000 (cinquenta mil) habitantes; (Redação dada pela EC n. 58/2009) d) 15 (quinze) Vereadores, nos Municípios de mais de 50.000 (cinquenta mil) habitantes  e de até 80.000 (oitenta mil) habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) e) 17 (dezessete) Vereadores, nos Municípios de mais de 80.000 (oitenta mil) habitantes  e de até 120.000 (cento e vinte mil) habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) f) 19 (dezenove) Vereadores, nos Municípios de mais de 120.000 (cento e vinte mil)  habitantes e de até 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) g) 21 (vinte e um) Vereadores, nos Municípios de mais de 160.000 (cento e sessenta  mil) habitantes e de até 300.000 (trezentos mil) habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) h) 23 (vinte e três) Vereadores, nos Municípios de mais de 300.000 (trezentos mil)  habitantes e de até 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes; (Incluída pela  EC n. 58/2009) 
1 Vide ADI 4.307. 
sumário
37 
Art. 29, IV, i 
i) 25 (vinte e cinco) Vereadores, nos Municípios de mais de 450.000 (quatrocentos e  cinquenta mil) habitantes e de até 600.000 (seiscentos mil) habitantes; (Incluída pela  EC n. 58/2009) 
j) 27 (vinte e sete) Vereadores, nos Municípios de mais de 600.000 (seiscentos mil) habi tantes e de até 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) k) 29 (vinte e nove) Vereadores, nos Municípios de mais de 750.000 (setecentos e cin 
quenta mil) habitantes e de até 900.000 (novecentos mil) habitantes; (Incluída pela EC  n. 58/2009) 
l) 31 (trinta e um) Vereadores, nos Municípios de mais de 900.000 (novecentos mil)  habitantes e de até 1.050.000 (um milhão e cinquenta mil) habitantes; (Incluída pela EC  n. 58/2009) 
m) 33 (trinta e três) Vereadores, nos Municípios de mais de 1.050.000 (um milhão e  cinquenta mil) habitantes e de até 1.200.000 (um milhão e duzentos mil) habitantes;  (Incluída pela EC n. 58/2009) 
n) 35 (trinta e cinco) Vereadores, nos Municípios de mais de 1.200.000 (um milhão  e duzentos mil) habitantes e de até 1.350.000 (um milhão e trezentos e cinquenta mil)  habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) 
o) 37 (trinta e sete) Vereadores, nos Municípios de 1.350.000 (um milhão e trezentos e  cinquenta mil) habitantes e de até 1.500.000 (um milhão e quinhentos mil) habitantes;  (Incluída pela EC n. 58/2009) 
p) 39 (trinta e nove) Vereadores, nos Municípios de mais de 1.500.000 (um milhão e  quinhentos mil) habitantes e de até 1.800.000 (um milhão e oitocentos mil) habitantes;  (Incluída pela EC n. 58/2009) 
q) 41 (quarenta e um) Vereadores, nos Municípios de mais de 1.800.000 (um milhão e  oitocentos mil) habitantes e de até 2.400.000 (dois milhões e quatrocentos mil) habitantes;  (Incluída pela EC n. 58/2009) 
r) 43 (quarenta e três) Vereadores, nos Municípios de mais de 2.400.000 (dois milhões  e quatrocentos mil) habitantes e de até 3.000.000 (três milhões) de habitantes; (Incluída  pela EC n. 58/2009) 
s) 45 (quarenta e cinco) Vereadores, nos Municípios de mais de 3.000.000 (três mi lhões) de habitantes e de até 4.000.000 (quatro milhões) de habitantes; (Incluída pela  EC n. 58/2009) 
t) 47 (quarenta e sete) Vereadores, nos Municípios de mais de 4.000.000 (quatro mi lhões) de habitantes e de até 5.000.000 (cinco milhões) de habitantes; (Incluída pela EC  n. 58/2009) 
38 
sumário
Art. 29, VI, f 
u) 49 (quarenta e nove) Vereadores, nos Municípios de mais de 5.000.000 (cinco milhões)  de habitantes e de até 6.000.000 (seis milhões) de habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) v) 51 (cinquenta e um) Vereadores, nos Municípios de mais de 6.000.000 (seis milhões)  de habitantes e de até 7.000.000 (sete milhões) de habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) w) 53 (cinquenta e três) Vereadores, nos Municípios de mais de 7.000.000 (sete mi lhões) de habitantes e de até 8.000.000 (oito milhões) de habitantes; e (Incluída pela EC  n. 58/2009) 
x) 55 (cinquenta e cinco) Vereadores, nos Municípios de mais de 8.000.000 (oito milhões)  de habitantes; (Incluída pela EC n. 58/2009) 
V – subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais fixados por  lei de iniciativa da Câmara Municipal, observado o que dispõem os arts. 37, XI; 39, § 4º;  150, II; 153, III; e 153, § 2º, I; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
VI – o subsídio dos Vereadores será fixado pelas respectivas Câmaras Municipais em  cada legislatura para a subsequente, observado o que dispõe esta Constituição, observa dos os critérios estabelecidos na respectiva Lei Orgânica e os seguintes limites máximos:  (Redação dada pela EC n. 25/2000) 
a) em Municípios de até dez mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores cor responderá a vinte por cento do subsídio dos Deputados Estaduais; (Incluída pela EC  n. 25/2000) 
b) em Municípios de dez mil e um a cinquenta mil habitantes, o subsídio máximo  dos Vereadores corresponderá a trinta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais;  (Incluída pela EC n. 25/2000) 
c) em Municípios de cinquenta mil e um a cem mil habitantes, o subsídio máximo dos  Vereadores corresponderá a quarenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais;  (Incluída pela EC n. 25/2000) 
d) em Municípios de cem mil e um a trezentos mil habitantes, o subsídio máximo dos  Vereadores corresponderá a cinquenta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais;  (Incluída pela EC n. 25/2000) 
e) em Municípios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subsídio má ximo dos Vereadores corresponderá a sessenta por cento do subsídio dos Deputados  Estaduais; (Incluída pela EC n. 25/2000) 
f) em Municípios de mais de quinhentos mil habitantes, o subsídio máximo dos Ve readores corresponderá a setenta e cinco por cento do subsídio dos Deputados Estaduais;  (Incluída pela EC n. 25/2000) 
sumário
39 
Art. 29, VII 
VII – o total da despesa com a remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o  montante de cinco por cento da receita do Município; (Incluído pela EC n. 1/1992) VIII – inviolabilidade dos Vereadores por suas opiniões, palavras e votos no exercício  do mandato e na circunscrição do Município; (Renumerado do inciso VI pela EC n. 1/1992) IX – proibições e incompatibilidades, no exercício da vereança, similares, no que  couber, ao disposto nesta Constituição para os membros do Congresso Nacional e na  Constituição do respectivo Estado para os membros da Assembleia Legislativa; (Renu merado do inciso VII pela EC n. 1/1992) 
X – julgamento do Prefeito perante o Tribunal de Justiça; (Renumerado do inciso VIII  pela EC n. 1/1992) 
XI – organização das funções legislativas e fiscalizadoras da Câmara Municipal; (Re numerado do inciso IX pela EC n. 1/1992) 
XII – cooperação das associações representativas no planejamento municipal; (Re numerado do inciso X pela EC n. 1/1992) 
XIII – iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do Município, da  cidade ou de bairros, através de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleito rado; (Renumerado do inciso XI pela EC n. 1/1992) 
XIV – perda do mandato do Prefeito, nos termos do art. 28, parágrafo único. (Renu merado do inciso XII pela EC n. 1/1992) 
Art. 29-A. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos  Vereadores e os demais gastos com pessoal inativo e pensionistas, não poderá ultrapassar  os seguintes percentuais, relativos ao somatório da receita tributária e das transferên cias previstas no § 5º do art. 153 e nos arts. 158 e 159 desta Constituição, efetivamente  realizado no exercício anterior: (Redação dada pela EC n. 109/2021)  
I – 7% (sete por cento) para Municípios com população de até 100.000 (cem mil) ha bitantes; (Redação dada pela EC n. 58/2009) 
II – 6% (seis por cento) para Municípios com população entre 100.000 (cem mil) e  300.000 (trezentos mil) habitantes; (Redação dada pela EC n. 58/2009) III – 5% (cinco por cento) para Municípios com população entre 300.001 (trezentos  mil e um) e 500.000 (quinhentos mil) habitantes; (Redação dada pela EC n. 58/2009) IV – 4,5% (quatro inteiros e cinco décimos por cento) para Municípios com população  entre 500.001 (quinhentos mil e um) e 3.000.000 (três milhões) de habitantes; (Redação  dada pela EC n. 58/2009) 
V – 4% (quatro por cento) para Municípios com população entre 3.000.001 (três milhões  e um) e 8.000.000 (oito milhões) de habitantes; (Incluído pela EC n. 58/2009) 
40 
sumário
Art. 31, caput 
VI – 3,5% (três inteiros e cinco décimos por cento) para Municípios com população  acima de 8.000.001 (oito milhões e um) habitantes. (Incluído pela EC n. 58/2009) § 1º A Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com  folha de pagamento, incluído o gasto com o subsídio de seus Vereadores. (Incluído pela  EC n. 25/2000) 
§ 2º Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: (Incluído pela EC  n. 25/2000) 
I – efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo; (Incluído pela EC  n. 25/2000) 
II – não enviar o repasse até o dia vinte de cada mês; ou (Incluído pela EC n. 25/2000) III – enviá-lo a menor em relação à proporção fixada na Lei Orçamentária. (Incluído  pela EC n. 25/2000) 
§ 3º Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o  desrespeito ao § 1º deste artigo. (Incluído pela EC n. 25/2000) 
Art. 30. Compete aos Municípios: 
I – legislar sobre assuntos de interesse local; 
II – suplementar a legislação federal e a estadual no que couber; 
III – instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas  rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos  prazos fixados em lei; 
IV – criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; V – organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os  serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter  essencial; 
VI – manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas  de educação infantil e de ensino fundamental; (Redação dada pela EC n. 53/2006) VII – prestar, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços  de atendimento à saúde da população; 
VIII – promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante plane jamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; IX – promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legis lação e a ação fiscalizadora federal e estadual. 
Art. 31. A fiscalização do Município será exercida pelo Poder Legislativo Municipal,  mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo  Municipal, na forma da lei. 
sumário
41 
Art. 31, § 1º 
§ 1º O controle externo da Câmara Municipal será exercido com o auxílio dos Tribu nais de Contas dos Estados ou do Município ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas  dos Municípios, onde houver. 
§ 2º O parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas que o Prefeito  deve anualmente prestar, só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros  da Câmara Municipal. 
§ 3º As contas dos Municípios ficarão, durante sessenta dias, anualmente, à disposi ção de qualquer contribuinte, para exame e apreciação, o qual poderá questionar-lhes  a legitimidade, nos termos da lei. 
§ 4º É vedada a criação de Tribunais, Conselhos ou órgãos de Contas Municipais. 
CAPÍTULO V 
Do Distrito Federal e dos Territórios 
SEÇÃO I 
Do Distrito Federal 
Art. 32. O Distrito Federal, vedada sua divisão em Municípios, reger-se-á por lei orgânica,  votada em dois turnos com interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços da Câ mara Legislativa, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição. 
§ 1º Ao Distrito Federal são atribuídas as competências legislativas reservadas aos  Estados e Municípios. 
§ 2º A eleição do Governador e do Vice-Governador, observadas as regras do art. 77,  e dos Deputados Distritais coincidirá com a dos Governadores e Deputados Estaduais,  para mandato de igual duração. 
§ 3º Aos Deputados Distritais e à Câmara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27. § 4º Lei federal disporá sobre a utilização, pelo Governo do Distrito Federal, da polícia  civil, da polícia penal, da polícia militar e do corpo de bombeiros militar. (Redação dada  pela EC n. 104/2019) 
SEÇÃO II 
Dos Territórios 
Art. 33. A lei disporá sobre a organização administrativa e judiciária dos Territórios. § 1º Os Territórios poderão ser divididos em Municípios, aos quais se aplicará, no que  couber, o disposto no Capítulo IV deste Título. 
42 
sumário
Art. 35, III 
§ 2º As contas do Governo do Território serão submetidas ao Congresso Nacional,  com parecer prévio do Tribunal de Contas da União. 
§ 3º Nos Territórios Federais com mais de cem mil habitantes, além do Governador  nomeado na forma desta Constituição, haverá órgãos judiciários de primeira e segunda  instância, membros do Ministério Público e defensores públicos federais; a lei disporá  sobre as eleições para a Câmara Territorial e sua competência deliberativa. 
CAPÍTULO VI 
Da Intervenção 
Art. 34. A União não intervirá nos Estados nem no Distrito Federal, exceto para: I – manter a integridade nacional; 
II – repelir invasão estrangeira ou de uma unidade da Federação em outra; III – pôr termo a grave comprometimento da ordem pública; 
IV – garantir o livre exercício de qualquer dos Poderes nas unidades da Federação; V – reorganizar as finanças da unidade da Federação que: 
a) suspender o pagamento da dívida fundada por mais de dois anos consecutivos,  salvo motivo de força maior; 
b) deixar de entregar aos Municípios receitas tributárias fixadas nesta Constituição,  dentro dos prazos estabelecidos em lei; 
VI – prover a execução de lei federal, ordem ou decisão judicial; 
VII – assegurar a observância dos seguintes princípios constitucionais: a) forma republicana, sistema representativo e regime democrático; b) direitos da pessoa humana; 
c) autonomia municipal; 
d) prestação de contas da administração pública, direta e indireta. e) aplicação do mínimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreen dida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino e nas  ações e serviços públicos de saúde. (Redação dada pela EC n. 29/2000) Art. 35. O Estado não intervirá em seus Municípios, nem a União nos Municípios  localizados em Território Federal, exceto quando: 
I – deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por dois anos consecutivos, a dívida  fundada; 
II – não forem prestadas contas devidas, na forma da lei; 
III – não tiver sido aplicado o mínimo exigido da receita municipal na manutenção  
sumário
43 
Art. 35, III 
e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde; (Redação dada  pela EC n. 29/2000) 
IV – o Tribunal de Justiça der provimento a representação para assegurar a observância  de princípios indicados na Constituição Estadual, ou para prover a execução de lei, de  ordem ou de decisão judicial. 
Art. 36. A decretação da intervenção dependerá: 
I – no caso do art. 34, IV, de solicitação do Poder Legislativo ou do Poder Executivo  coacto ou impedido, ou de requisição do Supremo Tribunal Federal, se a coação for exer cida contra o Poder Judiciário; 
II – no caso de desobediência a ordem ou decisão judiciária, de requisição do Supre mo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do Tribunal Superior Eleitoral; III – de provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representação do Procura 
dor-Geral da República, na hipótese do art. 34, VII, e no caso de recusa à execução de lei  federal. (Redação dada pela EC n. 45/2004) 
IV – (Revogado pela EC n. 45/2004) 
§ 1º O decreto de intervenção, que especificará a amplitude, o prazo e as condições  de execução e que, se couber, nomeará o interventor, será submetido à apreciação do  Congresso Nacional ou da Assembleia Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro  horas. 
§ 2º Se não estiver funcionando o Congresso Nacional ou a Assembleia Legislativa,  far-se-á convocação extraordinária, no mesmo prazo de vinte e quatro horas. § 3º Nos casos do art. 34, VI e VII, ou do art. 35, IV, dispensada a apreciação pelo  Congresso Nacional ou pela Assembleia Legislativa, o decreto limitar-se-á a suspender a  execução do ato impugnado, se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade. § 4º Cessados os motivos da intervenção, as autoridades afastadas de seus cargos a  estes voltarão, salvo impedimento legal. 
44 
sumário
Art. 37, X 
CAPÍTULO VII 
Da Administração Pública 
SEÇÃO I 
Disposições Gerais 
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União,  dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade,  impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (Redação  dada pela EC n. 19/1998) 
I – os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preen cham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei;  (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
II – a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em con curso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo  em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (Redação dada pela EC  n. 19/1998) 
III – o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável uma  vez, por igual período; 
IV – durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado  em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade  sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; 
V – as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de  cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira  nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às  atribuições de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
VI – é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical; VII – o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei espe cífica; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
VIII – a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas por tadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão; 
IX – a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender  a necessidade temporária de excepcional interesse público; 
X – a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39  
sumário
45 
Art. 37, X 
somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privati va em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção  de índices; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
XI – a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públi cos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos  Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de  mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie  remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais  ou de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos  Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o  subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador  no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito  do Poder Legislativo e o subsídio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado  a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie,  dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este  limite aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;  (Redação dada pela EC n. 41/2003) 
XII – os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não poderão  ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; 
XIII – é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias  para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público; (Redação dada pela EC n.  19/1998) 
XIV – os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão compu tados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores; (Redação dada  pela EC n. 19/1998) 
XV – o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são  irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º;  150, II; 153, III; e 153, § 2º, I; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
XVI – é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando hou ver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:  (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
a) a de dois cargos de professor; (Redação dada pela EC n. 19/1998) b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Redação dada pela  EC n. 19/1998) 
46 
sumário
Art. 37, § 3º 
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões  regulamentadas; (Redação dada pela EC n. 34/2001) 
XVII – a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autar quias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias,  e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público; (Redação dada  pela EC n. 19/1998) 
XVIII – a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas  áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos,  na forma da lei; 
XIX – somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a institui ção de empresa pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei  complementar, neste último caso, definir as áreas de sua atuação; (Redação dada pela  EC n. 19/1998) 
XX – depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das  entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participação de qualquer delas  em empresa privada; 
XXI – ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e  alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igual dade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações  de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual  somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à  garantia do cumprimento das obrigações. 
XXII – as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos  Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores  de carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades  e atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de in 
formações fiscais, na forma da lei ou convênio. (Incluído pela EC n. 42/2003) § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos  públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não  podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de  autoridades ou servidores públicos. 
§ 2º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato e a  punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração pública  direta e indireta, regulando especialmente: (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
sumário
47 
Art. 37, § 3º, I 
I – as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas  a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e  interna, da qualidade dos serviços; (Incluído pela EC n. 19/1998) 
II – o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de  governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII; (Incluído pela EC n. 19/1998) III – a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo,  emprego ou função na administração pública. (Incluído pela EC n. 19/1998) § 4º Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos  políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao  erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. § 5º A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer  agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações  de ressarcimento. 
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de  serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a  terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
§ 7º A lei disporá sobre os requisitos e as restrições ao ocupante de cargo ou emprego  da administração direta e indireta que possibilite o acesso a informações privilegiadas.  (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da  administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado  entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas  de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: (Incluído pela EC  n. 19/1998) 
I – o prazo de duração do contrato; (Incluído pela EC n. 19/1998) 
II – os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e res ponsabilidade dos dirigentes; (Incluído pela EC n. 19/1998) 
III – a remuneração do pessoal. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 9º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de economia  mista, e suas subsidiárias, que receberem recursos da União, dos Estados, do Distrito  Federal ou dos Municípios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral.  (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes do  art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou função pública,  ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos eletivos e os  
48 
sumário
Art. 38, II 
cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração. (Incluído pela  EC n. 20/1998) 
§ 11. Não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o  inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei.  (Incluído pela EC n. 47/2005) 
§ 12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo, fica facultado aos  Estados e ao Distrito Federal fixar, em seu âmbito, mediante emenda às respectivas  Constituições e Lei Orgânica, como limite único, o subsídio mensal dos Desembargadores  do respectivo Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos  por cento do subsídio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, não se  aplicando o disposto neste parágrafo aos subsídios dos Deputados Estaduais e Distritais  e dos Vereadores. (Incluído pela EC n. 47/2005) 
§ 13. O servidor público titular de cargo efetivo poderá ser readaptado para exercício  de cargo cujas atribuições e responsabilidades sejam compatíveis com a limitação que  tenha sofrido em sua capacidade física ou mental, enquanto permanecer nesta condição,  desde que possua a habilitação e o nível de escolaridade exigidos para o cargo de destino,  mantida a remuneração do cargo de origem. (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 14. A aposentadoria concedida com a utilização de tempo de contribuição decor rente de cargo, emprego ou função pública, inclusive do regime geral de previdência  social, acarretará o rompimento do vínculo que gerou o referido tempo de contribuição.  (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 15. É vedada a complementação de aposentadorias de servidores públicos e de pen sões por morte a seus dependentes que não seja decorrente do disposto nos §§ 14 a 16 do  art. 40 ou que não seja prevista em lei que extinga regime próprio de previdência social.  (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 16. Os órgãos e entidades da administração pública, individual ou conjuntamente,  devem realizar avaliação das políticas públicas, inclusive com divulgação do objeto a  ser avaliado e dos resultados alcançados, na forma da lei. (Incluído pela EC n. 109/2021) 
Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no  exercício de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições: (Redação dada pela  EC n. 19/1998) 
I – tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de  seu cargo, emprego ou função; 
II – investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função,  sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
sumário
49 
Art. 38, III 
III – investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, per ceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do  cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
IV – em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo,  seu tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção  por merecimento; 
V – na hipótese de ser segurado de regime próprio de previdência social, permanecerá  filiado a esse regime, no ente federativo de origem. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
SEÇÃO II 
Dos Servidores Públicos 
(Redação dada pela EC n. 18/1998) 
Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, no âmbito  de sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da  administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas.2 
§ 1º A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema  remuneratório observará: (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
I – a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes  de cada carreira; (Incluído pela EC n. 19/1998) 
II – os requisitos para a investidura; (Incluído pela EC n. 19/1998) 
III – as peculiaridades dos cargos. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 2º A União, os Estados e o Distrito Federal manterão escolas de governo para a  formação e o aperfeiçoamento dos servidores públicos, constituindo-se a participa ção nos cursos um dos requisitos para a promoção na carreira, facultada, para isso,  a celebração de convênios ou contratos entre os entes federados. (Redação dada pela  EC n. 19/1998) 
§ 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV, VII,  VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer  
2 O Plenário do STF deferiu medida cautelar na ADI 2.135 MC, para suspender, com efeitos ex  nunc, a eficácia do caput do art. 39 da CF, na redação da EC n. 19/1998: “A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios instituirão conselho de política de administração e remune ração de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos Poderes.” 
50 
sumário
Art. 40, § 1º, II 
requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir. (Incluído  pela EC n. 19/1998) 
§ 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os  Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio  fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono,  prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer  caso, o disposto no art. 37, X e XI. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 5º Lei da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderá estabelecer  a relação entre a maior e a menor remuneração dos servidores públicos, obedecido, em  qualquer caso, o disposto no art. 37, XI. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do  subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. (Incluído pela EC n. 19/1998) § 7º Lei da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios disciplinará a  aplicação de recursos orçamentários provenientes da economia com despesas correntes  em cada órgão, autarquia e fundação, para aplicação no desenvolvimento de programas  
de qualidade e produtividade, treinamento e desenvolvimento, modernização, reapa relhamento e racionalização do serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou  prêmio de produtividade. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 8º A remuneração dos servidores públicos organizados em carreira poderá ser fixada  nos termos do § 4º. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
§ 9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao  exercício de função de confiança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo  efetivo. (Incluído pela EC n. 103/2019) 
Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos  efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente  federativo, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados critérios  que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 1º O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado:  (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
I – por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido,  quando insuscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de  avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que ensejaram  a concessão da aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo; (Redação  dada pela EC n.103/2019) 
II – compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, aos  
sumário
51 
Art. 40, § 1º, II 
setenta anos de idade, ou aos setenta e cinco anos de idade, na forma de lei complementar;  (Redação dada pela EC n. 88/2015) 
III – no âmbito da União, aos sessenta e dois anos de idade, se mulher, e aos sessenta  e cinco anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Mu nicípios, na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas Constituições e  Leis Orgânicas, observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos  em lei complementar do respectivo ente federativo. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 2º Os proventos de aposentadoria não poderão ser inferiores ao valor mínimo a que se  refere o § 2º do art. 201 ou superiores ao limite máximo estabelecido para o regime geral de  previdência social, observado o disposto nos §§ 14 a 16. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 3º As regras para cálculo de proventos de aposentadoria serão disciplinadas em lei  do respectivo ente federativo. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 4º É vedada a adoção de requisitos ou critérios diferenciados para concessão de  benefícios em regime próprio de previdência social, ressalvado o disposto nos §§ 4º-A,  4º-B, 4º-C e 5º. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 4º-A Poderão ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo idade  e tempo de contribuição diferenciados para aposentadoria de servidores com deficiência,  previamente submetidos a avaliação biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional  e interdisciplinar. (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 4º-B Poderão ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo  idade e tempo de contribuição diferenciados para aposentadoria de ocupantes do cargo  de agente penitenciário, de agente socioeducativo ou de policial dos órgãos de que tratam  o inciso IV do caput do art. 51, o inciso XIII do caput do art. 52 e os incisos I a IV do caput do art. 144. (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 4º-C Poderão ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo idade  e tempo de contribuição diferenciados para aposentadoria de servidores cujas atividades  sejam exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais  à saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria profissional  ou ocupação. (Incluído pela EC n. 103/2019) 
§ 5º Os ocupantes do cargo de professor terão idade mínima reduzida em cinco anos  em relação às idades decorrentes da aplicação do disposto no inciso III do § 1º, desde que  comprovem tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e  no ensino fundamental e médio fixado em lei complementar do respectivo ente federativo.  (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na forma desta  
52 
sumário
Art. 40, § 14 
Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta de regime  próprio de previdência social, aplicando-se outras vedações, regras e condições para a  acumulação de benefícios previdenciários estabelecidas no regime geral de previdência  social. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 7º Observado o disposto no § 2º do art. 201, quando se tratar da única fonte de renda  formal auferida pelo dependente, o benefício de pensão por morte será concedido nos  termos de lei do respectivo ente federativo, a qual tratará de forma diferenciada a hipótese  de morte dos servidores de que trata o § 4º-B decorrente de agressão sofrida no exercício  ou em razão da função. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 8º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter  permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei. (Redação dada pela  EC n. 41/2003) 
§ 9º O tempo de contribuição federal, estadual, distrital ou municipal será contado  para fins de aposentadoria, observado o disposto nos §§ 9º e 9º-A do art. 201, e o tempo  de serviço correspondente será contado para fins de disponibilidade. (Redação dada  pela EC n. 103/2019) 
§ 10. A lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuição  fictício. (Incluído pela EC n. 20/1998) 
§ 11. Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI, à soma total dos proventos de inatividade,  inclusive quando decorrentes da acumulação de cargos ou empregos públicos, bem como  de outras atividades sujeitas a contribuição para o regime geral de previdência social,  e ao montante resultante da adição de proventos de inatividade com remuneração de  cargo acumulável na forma desta Constituição, cargo em comissão declarado em lei de  livre nomeação e exoneração, e de cargo eletivo. (Incluído pela EC n. 20/1998) 
§ 12. Além do disposto neste artigo, serão observados, em regime próprio de pre vidência social, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral de  previdência social. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 13. Aplica-se ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão  declarado em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo temporário, inclusive  mandato eletivo, ou de emprego público, o regime geral de previdência social. (Redação  dada pela EC n. 103/2019) 
§ 14. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, por lei de inicia tiva do respectivo Poder Executivo, regime de previdência complementar para servidores  públicos ocupantes de cargo efetivo, observado o limite máximo dos benefícios do regime  
sumário
53 
Art. 40, § 14 
geral de previdência social para o valor das aposentadorias e das pensões em regime próprio  de previdência social, ressalvado o disposto no § 16. (Redação dada pela EC n. 103/2019) § 15. O regime de previdência complementar de que trata o § 14 oferecerá plano de  benefícios somente na modalidade contribuição definida, observará o disposto no art.  202 e será efetivado por intermédio de entidade fechada de previdência complementar  ou de entidade aberta de previdência complementar. (Redação dada pela EC n. 103/2019) § 16. Somente mediante sua prévia e expressa opção, o disposto nos §§ 14 e 15 poderá  ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviço público até a data da publicação  do ato de instituição do correspondente regime de previdência complementar. (Incluído  pela EC n. 20/1998) 
§ 17. Todos os valores de remuneração considerados para o cálculo do benefício previsto  no § 3° serão devidamente atualizados, na forma da lei. (Incluído pela EC n. 41/2003) § 18. Incidirá contribuição sobre os proventos de aposentadorias e pensões concedidas  pelo regime de que trata este artigo que superem o limite máximo estabelecido para os  benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201, com percentual  igual ao estabelecido para os servidores titulares de cargos efetivos. (Incluído pela EC  n. 41/2003) (Vide ADI 3.133) (Vide ADI 3.143) (Vide ADI 3.184) 
§ 19. Observados critérios a serem estabelecidos em lei do respectivo ente federativo, o  servidor titular de cargo efetivo que tenha completado as exigências para a aposentadoria  voluntária e que opte por permanecer em atividade poderá fazer jus a um abono de  permanência equivalente, no máximo, ao valor da sua contribuição previdenciária, até  completar a idade para aposentadoria compulsória. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 20. É vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social e de  mais de um órgão ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo, abrangidos  todos os Poderes, órgãos e entidades autárquicas e fundacionais, que serão responsáveis  pelo seu financiamento, observados os critérios, os parâmetros e a natureza jurídica  definidos na lei complementar de que trata o § 22. (Redação dada pela EC n. 103/2019) 
§ 21. (Revogado pela EC n. 103/2019) 
§ 22. Vedada a instituição de novos regimes próprios de previdência social, lei com plementar federal estabelecerá, para os que já existam, normas gerais de organização,  de funcionamento e de responsabilidade em sua gestão, dispondo, entre outros aspectos,  sobre: (Incluído pela EC n. 103/2019) 
54 
sumário
Art. 41, § 2º 
I – requisitos para sua extinção e consequente migração para o regime geral de pre vidência social; (Incluído pela EC n. 103/2019) 
II – modelo de arrecadação, de aplicação e de utilização dos recursos; (Incluído pela  EC n. 103/2019) 
III – fiscalização pela União e controle externo e social; (Incluído pela EC n. 103/2019) IV – definição de equilíbrio financeiro e atuarial; (Incluído pela EC n. 103/2019) V – condições para instituição do fundo com finalidade previdenciária de que trata  
o art. 249 e para vinculação a ele dos recursos provenientes de contribuições e dos bens,  direitos e ativos de qualquer natureza; (Incluído pela EC n. 103/2019) VI – mecanismos de equacionamento do deficit atuarial; (Incluído pela EC n. 103/2019) VII – estruturação do órgão ou entidade gestora do regime, observados os princípios  relacionados com governança, controle interno e transparência; (Incluído pela EC n.  103/2019) 
VIII – condições e hipóteses para responsabilização daqueles que desempenhem  atribuições relacionadas, direta ou indiretamente, com a gestão do regime; (Incluído  pela EC n. 103/2019) 
IX – condições para adesão a consórcio público; (Incluído pela EC n. 103/2019) X – parâmetros para apuração da base de cálculo e definição de alíquota de contri buições ordinárias e extraordinárias. (Incluído pela EC n. 103/2019) Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para  cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público. (Redação dada pela EC n.  19/1998) 
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo: (Redação dada pela EC n. 19/1998) I – em virtude de sentença judicial transitada em julgado; (Incluído pela EC n. 19/1998) II – mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;  (Incluído pela EC n. 19/1998) 
III – mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei  complementar, assegurada ampla defesa. (Incluído pela EC n. 19/1998) § 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reinte grado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem  direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com  remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
sumário
55 
Art. 41, § 3º 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em  disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado  aproveitamento em outro cargo. (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial  de desempenho por comissão instituída para essa finalidade. (Incluído pela EC n. 19/1998) 
SEÇÃO III 
Dos Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios 
(Redação dada pela EC n. 18/1998) 
Art. 42. Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, insti tuições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do  Distrito Federal e dos Territórios. (Redação dada pela EC n. 18/1998) 
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além  do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, § 8º; do art. 40, § 9º; e do art. 142,  §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, § 3º, X,  sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores. (Redação dada  pela EC n. 20/1998) 
§ 2º Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios  aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal. (Redação dada  pela EC n. 41/2003) 
§ 3º Aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios o disposto  no art. 37, inciso XVI, com prevalência da atividade militar. (Incluído pela EC n. 101/2019) 
SEÇÃO IV 
Das Regiões 
Art. 43. Para efeitos administrativos, a União poderá articular sua ação em um mes mo complexo geoeconômico e social, visando a seu desenvolvimento e à redução das  desigualdades regionais. 
§ 1º Lei complementar disporá sobre: 
I – as condições para integração de regiões em desenvolvimento; 
II – a composição dos organismos regionais que executarão, na forma da lei, os planos  regionais, integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento econômico e social,  aprovados juntamente com estes. 
56 
sumário
Art. 43, § 4º 
§ 2º Os incentivos regionais compreenderão, além de outros, na forma da lei: I – igualdade de tarifas, fretes, seguros e outros itens de custos e preços de responsa bilidade do Poder Público; 
II – juros favorecidos para financiamento de atividades prioritárias; III – isenções, reduções ou diferimento temporário de tributos federais devidos por  pessoas físicas ou jurídicas; 
IV – prioridade para o aproveitamento econômico e social dos rios e das massas de  água represadas ou represáveis nas regiões de baixa renda, sujeitas a secas periódicas. § 3º Nas áreas a que se refere o § 2º, IV, a União incentivará a recuperação de terras  áridas e cooperará com os pequenos e médios proprietários rurais para o estabelecimento,  em suas glebas, de fontes de água e de pequena irrigação. 
§ 4º Sempre que possível, a concessão dos incentivos regionais a que se refere o § 2º, III,  considerará critérios de sustentabilidade ambiental e redução das emissões de carbono.  (Incluído pela EC n. 132/2023) 
sumário
57 
Art. 46, § 3º 
TÍTULO IV 
Da Organização dos Poderes 
(Redação dada pela EC n. 80/2014) 
CAPÍTULO I 
Do Poder Legislativo 
SEÇÃO I 
Do Congresso Nacional 
Art. 44. O Poder Legislativo é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe da  Câmara dos Deputados e do Senado Federal. 
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos. 
Art. 45. A Câmara dos Deputados compõe-se de representantes do povo, eleitos, pelo  sistema proporcional, em cada Estado, em cada Território e no Distrito Federal. § 1º O número total de Deputados, bem como a representação por Estado e pelo Dis trito Federal, será estabelecido por lei complementar, proporcionalmente à população,  procedendo-se aos ajustes necessários, no ano anterior às eleições, para que nenhuma  daquelas unidades da Federação tenha menos de oito ou mais de setenta Deputados. § 2º Cada Território elegerá quatro Deputados. 
Art. 46. O Senado Federal compõe-se de representantes dos Estados e do Distrito  Federal, eleitos segundo o princípio majoritário. 
§ 1º Cada Estado e o Distrito Federal elegerão três Senadores, com mandato de oito  anos. 
§ 2º A representação de cada Estado e do Distrito Federal será renovada de quatro em  quatro anos, alternadamente, por um e dois terços. 
§ 3º Cada Senador será eleito com dois suplentes. 
sumário
59 
Art. 47, caput 
Art. 47. Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações de cada Casa  e de suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta  de seus membros. 
SEÇÃO II 
Das Atribuições do Congresso Nacional 
Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não  exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de  competência da União, especialmente sobre: 
I – sistema tributário, arrecadação e distribuição de rendas; 
II – plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédito,  dívida pública e emissões de curso forçado; 
III – fixação e modificação do efetivo das Forças Armadas; 
IV – planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento; V – limites do território nacional, espaço aéreo e marítimo e bens do domínio da União; VI – incorporação, subdivisão ou desmembramento de áreas de Territórios ou Estados,  ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas; 
VII – transferência temporária da sede do Governo Federal; 
VIII – concessão de anistia; 
IX – organização administrativa, judiciária, do Ministério Público e da Defensoria  Pública da União e dos Territórios e organização judiciária e do Ministério Público do  Distrito Federal; (Redação dada pela EC n. 69/2012) 
X – criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas,  observado o que estabelece o art. 84, VI, b; (Redação dada pela EC n. 32/2001) XI – criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública; (Re dação dada pela EC n. 32/2001) 
XII – telecomunicações e radiodifusão; 
XIII – matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas ope rações; 
XIV – moeda, seus limites de emissão, e montante da dívida mobiliária federal; XV – fixação do subsídio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, observado o que  dispõem os arts. 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I. (Redação dada pela EC n. 41/2003) Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: 
60 
sumário
Art. 49, XVIII 
I – resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acar retem encargos ou compromissos gravosos ao patrimônio nacional; II – autorizar o Presidente da República a declarar guerra, a celebrar a paz, a permitir  que forças estrangeiras transitem pelo território nacional ou nele permaneçam tempo rariamente, ressalvados os casos previstos em lei complementar; 
III – autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da República a se ausentarem do País,  quando a ausência exceder a quinze dias; 
IV – aprovar o estado de defesa e a intervenção federal, autorizar o estado de sítio, ou  suspender qualquer uma dessas medidas; 
V – sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamen tar ou dos limites de delegação legislativa; 
VI – mudar temporariamente sua sede; 
VII – fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores, observado  o que dispõem os arts. 37, XI; 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I; (Redação dada pela  EC n. 19/1998) 
VIII – fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos Minis tros de Estado, observado o que dispõem os arts. 37, XI; 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º,  I; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
IX – julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da República e apreciar  os relatórios sobre a execução dos planos de governo; 
X – fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder  Executivo, incluídos os da administração indireta; 
XI – zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição nor mativa dos outros Poderes; 
XII – apreciar os atos de concessão e renovação de concessão de emissoras de rádio  e televisão; 
XIII – escolher dois terços dos membros do Tribunal de Contas da União; XIV – aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares; XV – autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XVI – autorizar, em terras indígenas, a exploração e o aproveitamento de recursos  hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais; 
XVII – aprovar, previamente, a alienação ou concessão de terras públicas com área  superior a dois mil e quinhentos hectares; 
XVIII – decretar o estado de calamidade pública de âmbito nacional previsto nos arts.  167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G desta Constituição. (Incluído pela EC n. 109/2021) 
sumário
61 
Art. 50, caput 
Art. 50. A Câmara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comissões,  poderão convocar Ministro de Estado, quaisquer titulares de órgãos diretamente subor dinados à Presidência da República ou o Presidente do Comitê Gestor do Imposto sobre  Bens e Serviços para prestarem, pessoalmente, informações sobre assunto previamente  determinado, importando crime de responsabilidade a ausência sem justificação ade quada. (Redação dada pela EC n. 132/2023) 
§ 1º Os Ministros de Estado poderão comparecer ao Senado Federal, à Câmara dos  Deputados, ou a qualquer de suas Comissões, por sua iniciativa e mediante entendimentos  com a Mesa respectiva, para expor assunto de relevância de seu Ministério. 
§ 2º As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal poderão encaminhar  pedidos escritos de informações a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas  no caput deste artigo, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou o não  atendimento, no prazo de trinta dias, bem como a prestação de informações falsas. (Re dação dada pela ECR n. 2/1994) 
SEÇÃO III 
Da Câmara dos Deputados 
Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos Deputados: 
I – autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o  Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de Estado; II – proceder à tomada de contas do Presidente da República, quando não apresentadas  ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa; III – elaborar seu regimento interno; 
IV – dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação  ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei para  fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de  diretrizes orçamentárias; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
V – eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII. 
SEÇÃO IV 
Do Senado Federal 
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
I – processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de  responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do  
62 
sumário
Art. 52, XIII 
Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles; (Redação  dada pela EC n. 23/1999) 
II – processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do  Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, o Procura dor-Geral da República e o Advogado-Geral da União nos crimes de responsabilidade;  (Redação dada pela EC n. 45/2004) 
III – aprovar previamente, por voto secreto, após arguição pública, a escolha de: a) Magistrados, nos casos estabelecidos nesta Constituição; 
b) Ministros do Tribunal de Contas da União indicados pelo Presidente da República; c) Governador de Território; 
d) Presidente e diretores do Banco Central; 
e) Procurador-Geral da República; 
f) titulares de outros cargos que a lei determinar; 
IV – aprovar previamente, por voto secreto, após arguição em sessão secreta, a escolha  dos chefes de missão diplomática de caráter permanente; 
V – autorizar operações externas de natureza financeira, de interesse da União, dos  Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios; 
VI – fixar, por proposta do Presidente da República, limites globais para o montante  da dívida consolidada da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; VII – dispor sobre limites globais e condições para as operações de crédito externo e  interno da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de suas autarquias  e demais entidades controladas pelo Poder Público federal; 
VIII – dispor sobre limites e condições para a concessão de garantia da União em  operações de crédito externo e interno; 
IX – estabelecer limites globais e condições para o montante da dívida mobiliária dos  Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; 
X – suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por  decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal; 
XI – aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneração, de ofício, do  Procurador-Geral da República antes do término de seu mandato; XII – elaborar seu regimento interno; 
XIII – dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação  ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei para  fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de  diretrizes orçamentárias; (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
sumário
63 
Art. 52, XIV 
XIV – eleger membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII. XV – avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tributário Nacional, em  sua estrutura e seus componentes, e o desempenho das administrações tributárias da  União, dos Estados e do Distrito Federal e dos Municípios. (Incluído pela EC n. 42/2003) Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos I e II, funcionará como Presidente o  do Supremo Tribunal Federal, limitando-se a condenação, que somente será proferida por  dois terços dos votos do Senado Federal, à perda do cargo, com inabilitação, por oito anos,  para o exercício de função pública, sem prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis. 
SEÇÃO V 
Dos Deputados e dos Senadores 
Art. 53. Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por quaisquer  de suas opiniões, palavras e votos. (Redação dada pela EC n. 35/2001) § 1º Os Deputados e Senadores, desde a expedição do diploma, serão submetidos a  julgamento perante o Supremo Tribunal Federal. (Redação dada pela EC n. 35/2001) § 2º Desde a expedição do diploma, os membros do Congresso Nacional não poderão  ser presos, salvo em flagrante de crime inafiançável. Nesse caso, os autos serão remetidos  dentro de vinte e quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus  membros, resolva sobre a prisão. (Redação dada pela EC n. 35/2001) § 3º Recebida a denúncia contra o Senador ou Deputado, por crime ocorrido após a  diplomação, o Supremo Tribunal Federal dará ciência à Casa respectiva, que, por iniciativa  de partido político nela representado e pelo voto da maioria de seus membros, poderá,  até a decisão final, sustar o andamento da ação. (Redação dada pela EC n. 35/2001) § 4º O pedido de sustação será apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrogável  de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora. (Redação dada pela EC  n. 35/2001) 
§ 5º A sustação do processo suspende a prescrição, enquanto durar o mandato. (Re dação dada pela EC n. 35/2001) 
§ 6º Os Deputados e Senadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações  recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes  confiaram ou deles receberam informações. (Redação dada pela EC n. 35/2001) 
§ 7º A incorporação às Forças Armadas de Deputados e Senadores, embora militares e  ainda que em tempo de guerra, dependerá de prévia licença da Casa respectiva. (Redação  dada pela EC n. 35/2001) 
64 
sumário
Art. 55, § 3º 
§ 8º As imunidades de Deputados ou Senadores subsistirão durante o estado de sítio,  só podendo ser suspensas mediante o voto de dois terços dos membros da Casa respectiva,  nos casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional, que sejam incompa tíveis com a execução da medida. (Incluído pela EC n. 35/2001) 
Art. 54. Os Deputados e Senadores não poderão: 
I – desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empre sa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público,  salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam  demissíveis ad nutum, nas entidades constantes da alínea anterior; II – desde a posse: 
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorren te de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades referidas  no inciso I, a; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere  o inciso I, a; 
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 55. Perderá o mandato o Deputado ou Senador: 
I – que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; II – cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; III – que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões  
ordinárias da Casa a que pertencer, salvo licença ou missão por esta autorizada; IV – que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V – quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos nesta Constituição; VI – que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado. § 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no regimento  
interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a  percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara  dos Deputados ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação da  respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional, assegurada  ampla defesa. (Redação dada pela EC n. 76/2013) 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa da Casa  
sumário
65 
Art. 55, § 3º 
respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros, ou de partido  político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa. § 4º A renúncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar à perda  do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as deliberações  finais de que tratam os §§ 2º e 3º. (Incluído pela ECR n. 6/1994) 
Art. 56. Não perderá o mandato o Deputado ou Senador: 
I – investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de Território, Secretário  de Estado, do Distrito Federal, de Território, de Prefeitura de Capital ou chefe de missão  diplomática temporária; 
II – licenciado pela respectiva Casa por motivo de doença, ou para tratar, sem remu neração, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento não ultrapasse  cento e vinte dias por sessão legislativa. 
§ 1º O suplente será convocado nos casos de vaga, de investidura em funções previstas  neste artigo ou de licença superior a cento e vinte dias. 
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição para preenchê-la se  faltarem mais de quinze meses para o término do mandato. 
§ 3º Na hipótese do inciso I, o Deputado ou Senador poderá optar pela remuneração  do mandato. 
SEÇÃO VI 
Das Reuniões 
Art. 57. O Congresso Nacional reunir-se-á, anualmente, na Capital Federal, de 2 de fe vereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22 de dezembro. (Redação dada pela EC n. 50/2006) § 1º As reuniões marcadas para essas datas serão transferidas para o primeiro dia útil  subsequente, quando recaírem em sábados, domingos ou feriados. § 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação do projeto de lei de  diretrizes orçamentárias. 
§ 3º Além de outros casos previstos nesta Constituição, a Câmara dos Deputados e o  Senado Federal reunir-se-ão em sessão conjunta para: 
I – inaugurar a sessão legislativa; 
II – elaborar o regimento comum e regular a criação de serviços comuns às duas Casas; III – receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da República; IV – conhecer do veto e sobre ele deliberar. 
§ 4º Cada uma das Casas reunir-se-á em sessões preparatórias, a partir de 1º de fe 
66 
sumário
Art. 58, § 2º 
vereiro, no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleição das  respectivas Mesas, para mandato de 2 (dois) anos, vedada a recondução para o mesmo  cargo na eleição imediatamente subsequente. (Redação dada pela EC n. 50/2006) 
§ 5º A Mesa do Congresso Nacional será presidida pelo Presidente do Senado Federal,  e os demais cargos serão exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equiva lentes na Câmara dos Deputados e no Senado Federal. 
§ 6º A convocação extraordinária do Congresso Nacional far-se-á: (Redação dada  pela EC n. 50/2006) 
I – pelo Presidente do Senado Federal, em caso de decretação de estado de defesa ou  de intervenção federal, de pedido de autorização para a decretação de estado de sítio e  para o compromisso e a posse do Presidente e do Vice-Presidente da República; 
II – pelo Presidente da República, pelos Presidentes da Câmara dos Deputados e do  Senado Federal ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas, em caso  de urgência ou interesse público relevante, em todas as hipóteses deste inciso com a  aprovação da maioria absoluta de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Redação  dada pela EC n. 50/2006) 
§ 7º Na sessão legislativa extraordinária, o Congresso Nacional somente deliberará  sobre a matéria para a qual foi convocado, ressalvada a hipótese do § 8º deste artigo,  vedado o pagamento de parcela indenizatória, em razão da convocação. (Redação dada  pela EC n. 50/2006) 
§ 8º Havendo medidas provisórias em vigor na data de convocação extraordinária  do Congresso Nacional, serão elas automaticamente incluídas na pauta da convocação.  (Incluído pela EC n. 32/2001) 
SEÇÃO VII 
Das Comissões 
Art. 58. O Congresso Nacional e suas Casas terão comissões permanentes e tempo rárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas no respectivo regimento ou  no ato de que resultar sua criação. 
§ 1º Na constituição das Mesas e de cada Comissão, é assegurada, tanto quanto pos sível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que par ticipam da respectiva Casa. 
§ 2º Às comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
sumário
67 
Art. 58, § 2º, I 
I – discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do regimento, a competência  do Plenário, salvo se houver recurso de um décimo dos membros da Casa; II – realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil; III – convocar Ministros de Estado para prestar informações sobre assuntos inerentes  a suas atribuições; 
IV – receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa  contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V – solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
VI – apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desen volvimento e sobre eles emitir parecer. 
§ 3º As comissões parlamentares de inquérito, que terão poderes de investigação pró prios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos regimentos das respectivas  Casas, serão criadas pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou  separadamente, mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuração de  fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao  Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
§ 4º Durante o recesso, haverá uma Comissão representativa do Congresso Nacional,  eleita por suas Casas na última sessão ordinária do período legislativo, com atribuições  definidas no regimento comum, cuja composição reproduzirá, quanto possível, a pro porcionalidade da representação partidária. 
SEÇÃO VIII 
Do Processo Legislativo 
SUBSEÇÃO I 
Disposição Geral 
Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I – emendas à Constituição; 
II – leis complementares; 
III – leis ordinárias; 
IV – leis delegadas; 
V – medidas provisórias; 
VI – decretos legislativos; 
VII – resoluções. 
68 
sumário
Art. 61, caput 
Parágrafo único. Lei complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e  consolidação das leis. 
SUBSEÇÃO II 
Da Emenda à Constituição 
Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta: 
I – de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado  Federal; 
II – do Presidente da República; 
III – de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da Federação,  manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros. § 1º A Constituição não poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de  estado de defesa ou de estado de sítio. 
§ 2º A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em  dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos  respectivos membros. 
§ 3º A emenda à Constituição será promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados  e do Senado Federal, com o respectivo número de ordem. 
§ 4º Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir: I – a forma federativa de Estado; 
II – o voto direto, secreto, universal e periódico; 
III – a separação dos Poderes; 
IV – os direitos e garantias individuais. 
§ 5º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada  não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
SUBSEÇÃO III 
Das Leis 
Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer membro  ou Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional,  ao Presidente da República, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao  Procurador-Geral da República e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta  Constituição. 
sumário
69 
Art. 61, § 1º 
§ 1º São de iniciativa privativa do Presidente da República as leis que: I – fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas; 
II – disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e  autárquica ou aumento de sua remuneração; 
b) organização administrativa e judiciária, matéria tributária e orçamentária,  serviços públicos e pessoal da administração dos Territórios; 
c) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento de  cargos, estabilidade e aposentadoria; (Redação dada pela EC n. 18/1998) d) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem  como normas gerais para a organização do Ministério Público e da Defensoria  Pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios; 
e) criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública, obser vado o disposto no art. 84, VI; (Redação dada pela EC n. 32/2001) f) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos,  promoções, estabilidade, remuneração, reforma e transferência para a reserva. (Incluída pela EC n. 18/1998) 
§ 2º A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à Câmara dos Depu tados de projeto de lei subscrito por, no mínimo, um por cento do eleitorado nacional,  distribuído pelo menos por cinco Estados, com não menos de três décimos por cento dos  eleitores de cada um deles. 
Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar  medidas provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso  Nacional. (Redação dada pela EC n. 32/2001) 
§ 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria: (Incluído pela EC n.  32/2001) 
I – relativa a: (Incluído pela EC n. 32/2001) 
a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral;  (Incluída pela EC n. 32/2001) 
b) direito penal, processual penal e processual civil; (Incluída pela EC n. 32/2001) c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de  seus membros; (Incluída pela EC n. 32/2001) 
d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e  suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º; (Incluída pela EC n. 32/2001) 
70 
sumário
Art. 62, § 10 
II – que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer outro  ativo financeiro; (Incluído pela EC n. 32/2001) 
III – reservada a lei complementar; (Incluído pela EC n. 32/2001) 
IV – já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente  de sanção ou veto do Presidente da República. (Incluído pela EC n. 32/2001) § 2º Medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos, exceto  os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, só produzirá efeitos no exercício financeiro  seguinte se houver sido convertida em lei até o último dia daquele em que foi editada. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 3º As medidas provisórias, ressalvado o disposto nos §§ 11 e 12, perderão eficácia,  desde a edição, se não forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias, prorrogável, nos  termos do § 7º, uma vez por igual período, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por  decreto legislativo, as relações jurídicas delas decorrentes. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 4º O prazo a que se refere o § 3º contar-se-á da publicação da medida provisória,  suspendendo-se durante os períodos de recesso do Congresso Nacional. (Incluído pela  EC n. 32/2001) 
§ 5º A deliberação de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o mérito das  medidas provisórias dependerá de juízo prévio sobre o atendimento de seus pressupostos  constitucionais. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 6º Se a medida provisória não for apreciada em até quarenta e cinco dias contados  de sua publicação, entrará em regime de urgência, subsequentemente, em cada uma das  Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, até que se ultime a votação, todas  as demais deliberações legislativas da Casa em que estiver tramitando. (Incluído pela  EC n. 32/2001) 
§ 7º Prorrogar-se-á uma única vez por igual período a vigência de medida provisória  que, no prazo de sessenta dias, contado de sua publicação, não tiver a sua votação encer rada nas duas Casas do Congresso Nacional. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 8º As medidas provisórias terão sua votação iniciada na Câmara dos Deputados.  (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 9º Caberá à comissão mista de Deputados e Senadores examinar as medidas provi sórias e sobre elas emitir parecer, antes de serem apreciadas, em sessão separada, pelo  plenário de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 10. É vedada a reedição, na mesma sessão legislativa, de medida provisória que  tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficácia por decurso de prazo. (Incluído  pela EC n. 32/2001) 
sumário
71 
Art. 62, § 11 
§ 11. Não editado o decreto legislativo a que se refere o § 3º até sessenta dias após a  rejeição ou perda de eficácia de medida provisória, as relações jurídicas constituídas e  decorrentes de atos praticados durante sua vigência conservar-se-ão por ela regidas.  (Incluído pela EC n. 32/2001) 
§ 12. Aprovado projeto de lei de conversão alterando o texto original da medida pro visória, esta manter-se-á integralmente em vigor até que seja sancionado ou vetado o  projeto. (Incluído pela EC n. 32/2001) 
Art. 63. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I – nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ressalvado o dis posto no art. 166, § 3º e § 4º; 
II – nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara dos  Deputados, do Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministério Público. Art. 64. A discussão e votação dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da Repú blica, do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores terão início na Câmara  dos Deputados. 
§ 1º O Presidente da República poderá solicitar urgência para apreciação de projetos  de sua iniciativa. 
§ 2º Se, no caso do § 1º, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal não se mani festarem sobre a proposição, cada qual sucessivamente, em até quarenta e cinco dias,  sobrestar-se-ão todas as demais deliberações legislativas da respectiva Casa, com exceção  das que tenham prazo constitucional determinado, até que se ultime a votação. (Redação  dada pela EC n. 32/2001) 
§ 3º A apreciação das emendas do Senado Federal pela Câmara dos Deputados far-se-á  no prazo de dez dias, observado quanto ao mais o disposto no parágrafo anterior. § 4º Os prazos do § 2º não correm nos períodos de recesso do Congresso Nacional,  nem se aplicam aos projetos de código. 
Art. 65. O projeto de lei aprovado por uma Casa será revisto pela outra, em um só  turno de discussão e votação, e enviado à sanção ou promulgação, se a Casa revisora o  aprovar, ou arquivado, se o rejeitar. 
Parágrafo único. Sendo o projeto emendado, voltará à Casa iniciadora. Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluída a votação enviará o projeto de lei ao  Presidente da República, que, aquiescendo, o sancionará. 
§ 1º Se o Presidente da República considerar o projeto, no todo ou em parte, inconsti tucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de  
72 
sumário
Art. 69, caput 
quinze dias úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta  e oito horas, ao Presidente do Senado Federal os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso  ou de alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Presidente da República importará  sanção. 
§ 4º O veto será apreciado em sessão conjunta, dentro de trinta dias a contar de seu  recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e  Senadores. (Redação dada pela EC n. 76/2013) 
§ 5º Se o veto não for mantido, será o projeto enviado, para promulgação, ao Presidente  da República. 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 4º, o veto será colocado na  ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação  final. (Redação dada pela EC n. 32/2001) 
§ 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Presidente da  República, nos casos dos § 3º e § 5º, o Presidente do Senado a promulgará, e, se este não  o fizer em igual prazo, caberá ao Vice-Presidente do Senado fazê-lo. 
Art. 67. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir ob jeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta  dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional. 
Art. 68. As leis delegadas serão elaboradas pelo Presidente da República, que deverá  solicitar a delegação ao Congresso Nacional. 
§ 1º Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva do Congresso  Nacional, os de competência privativa da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal,  a matéria reservada à lei complementar, nem a legislação sobre: 
I – organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia  de seus membros; 
II – nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais; III – planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos. 
§ 2º A delegação ao Presidente da República terá a forma de resolução do Congresso  Nacional, que especificará seu conteúdo e os termos de seu exercício. § 3º Se a resolução determinar a apreciação do projeto pelo Congresso Nacional, este  a fará em votação única, vedada qualquer emenda. 
Art. 69. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta. 
sumário
73 
Art. 70, caput 
SEÇÃO IX 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da  União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade,  economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congres so Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada,  que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos  ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza  pecuniária. (Redação dada pela EC n. 19/1998) 
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio  do Tribunal de Contas da União, ao qual compete: 
I – apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante  parecer prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento; II – julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e  valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades  instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa  a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público; III – apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a  qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas  e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em  comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressal vadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório; IV – realizar, por iniciativa própria, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de  Comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditorias de natureza contábil, financei ra, orçamentária, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes  Legislativo, Executivo e Judiciário, e demais entidades referidas no inciso II; V – fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social  a União participe, de forma direta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo; VI – fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante  convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal  ou a Município; 
VII – prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de  suas Casas, ou por qualquer das respectivas Comissões, sobre a fiscalização contábil,  
74 
sumário
Art. 73, § 1º, II 
financeira, orçamentária, operacional e patrimonial e sobre resultados de auditorias e  inspeções realizadas; 
VIII – aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade  de contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa  proporcional ao dano causado ao erário; 
IX – assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao  exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade; 
X – sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à  Câmara dos Deputados e ao Senado Federal; 
XI – representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados. § 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso  Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis. § 2º Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não  efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito. § 3º As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia  de título executivo. 
§ 4º O Tribunal encaminhará ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, rela tório de suas atividades. 
Art. 72. A Comissão mista permanente a que se refere o art. 166, § 1º, diante de indícios  de despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados  ou de subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade governamental responsável  que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 1º Não prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a Comissão  solicitará ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a matéria, no prazo de trinta dias. § 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a Comissão, se julgar que o gasto  possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, proporá ao Congresso  Nacional sua sustação. 
Art. 73. O Tribunal de Contas da União, integrado por nove Ministros, tem sede no  Distrito Federal, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o território nacional,  exercendo, no que couber, as atribuições previstas no art. 96. 
§ 1º Os Ministros do Tribunal de Contas da União serão nomeados dentre brasileiros  que satisfaçam os seguintes requisitos: 
I – mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade; (Redação dada pela  EC n. 122/2022) 
II – idoneidade moral e reputação ilibada; 
sumário
75 
Art. 73, § 1º, III 
III – notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de  administração pública; 
IV – mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que  exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior. 
§ 2º Os Ministros do Tribunal de Contas da União serão escolhidos: I – um terço pelo Presidente da República, com aprovação do Senado Federal, sendo  dois alternadamente dentre auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal,  indicados em lista tríplice pelo Tribunal, segundo os critérios de antiguidade e merecimento; II – dois terços pelo Congresso Nacional. 
§ 3° Os Ministros do Tribunal de Contas da União terão as mesmas garantias, prerro gativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de  Justiça, aplicando-se-lhes, quanto à aposentadoria e pensão, as normas constantes do  art. 40. (Redação dada pela EC n. 20/1998) 
§ 4º O auditor, quando em substituição a Ministro, terá as mesmas garantias e impe dimentos do titular e, quando no exercício das demais atribuições da judicatura, as de  juiz de Tribunal Regional Federal. 
Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada,  sistema de controle interno com a finalidade de: 
I – avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos  programas de governo e dos orçamentos da União; 
II – comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da  gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração  federal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III – exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos  direitos e haveres da União; 
IV – apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. § 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer  irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas da União, sob  pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para,  na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas  da União. 
Art. 75. As normas estabelecidas nesta seção aplicam-se, no que couber, à organização,  composição e fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem  como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios. 
76 
sumário
Art. 79, caput 
Parágrafo único. As Constituições estaduais disporão sobre os Tribunais de Contas  respectivos, que serão integrados por sete Conselheiros. 
CAPÍTULO II 
Do Poder Executivo 
SEÇÃO I 
Do Presidente e do Vice-Presidente da República 
Art. 76. O Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República, auxiliado pelos  Ministros de Estado. 
Art. 77. A eleição do Presidente e do Vice-Presidente da República realizar-se-á, simul taneamente, no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no último domingo  de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do término do mandato  presidencial vigente. (Redação dada pela EC n. 16/1997) 
§ 1º A eleição do Presidente da República importará a do Vice-Presidente com ele  registrado. 
§ 2º Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido político,  obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. § 3º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-se-á nova  eleição em até vinte dias após a proclamação do resultado, concorrendo os dois candidatos  mais votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos votos válidos. § 4º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou impedi mento legal de candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação. § 5º Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescer, em segundo lugar, mais  de um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á o mais idoso. Art. 78. O Presidente e o Vice-Presidente da República tomarão posse em sessão do  Congresso Nacional, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Cons tituição, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a união, a  integridade e a independência do Brasil. 
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente  ou o Vice-Presidente, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será  declarado vago. 
Art. 79. Substituirá o Presidente, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no de  vaga, o Vice-Presidente. 
sumário
77 
Art. 79, parágrafo único 
Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras atribuições que  lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que por ele  convocado para missões especiais. 
Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou vacância dos  respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da Presidência o Presi dente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal. 
Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, far-se-á  eleição noventa dias depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para  ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso Nacional,  na forma da lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus anteces sores. 
Art. 82. O mandato do Presidente da República é de quatro anos e terá início em  5 de janeiro do ano seguinte ao da sua eleição. (Redação dada pela EC n. 111/2021) Art. 83. O Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão, sem licença do  Congresso Nacional, ausentar-se do País por período superior a quinze dias, sob pena  de perda do cargo. 
SEÇÃO II 
Das Atribuições do Presidente da República 
Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República: 
I – nomear e exonerar os Ministros de Estado; 
II – exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da adminis tração federal; 
III – iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constituição; IV – sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e re gulamentos para sua fiel execução; 
V – vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
VI – dispor, mediante decreto, sobre: (Redação dada pela EC n. 32/2001) a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar  aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos; (Incluída pela EC  n. 32/2001) 
b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos; (Incluída pela EC n. 32/2001) 
78 
sumário
Art. 84, XXIV 
VII – manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes di plomáticos; 
VIII – celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do  Congresso Nacional; 
IX – decretar o estado de defesa e o estado de sítio; 
X – decretar e executar a intervenção federal; 
XI – remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião da  abertura da sessão legislativa, expondo a situação do País e solicitando as providências  que julgar necessárias; 
XII – conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos  instituídos em lei; 
XIII – exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os Comandantes da  Marinha, do Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais-generais e nomeá-los para  os cargos que lhes são privativos; (Redação dada pela EC n. 23/1999) 
XIV – nomear, após aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal  Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o Procurador-Geral  da República, o presidente e os diretores do Banco Central e outros servidores, quando  determinado em lei; 
XV – nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas  da União; 
XVI – nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o Advogado- -Geral da União; 
XVII – nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII; XVIII – convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional; XIX – declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo Congresso  
Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das sessões legislativas,  e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a mobilização nacional; XX – celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional; XXI – conferir condecorações e distinções honoríficas; 
XXII – permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras  transitem pelo território nacional ou nele permaneçam temporariamente; XXIII – enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes  orçamentárias e as propostas de orçamento previstos nesta Constituição; XXIV – prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após a  abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao exercício anterior; 
sumário
79