Consolidação das Leis  do Trabalho – CLT e normas correlatas
Atualizada até dezembro de 2017 
Consolidação das Leis  do Trabalho – CLT e normas correlatas
SENADO FEDERAL Mesa 
Biênio 2017 – 2018 
Senador Eunício Oliveira 
PRESIDENTE 
Senador Cássio Cunha Lima PRIMEIRO-VICE-PRESIDENTE 
Senador João Alberto Souza SEGUNDO-VICE-PRESIDENTE 
Senador José Pimentel 
PRIMEIRO-SECRETÁRIO 
Senador Gladson Cameli 
SEGUNDO-SECRETÁRIO 
Senador Antonio Carlos Valadares TERCEIRO-SECRETÁRIO 
Senador Zeze Perrella 
QUARTO-SECRETÁRIO 
SUPLENTES DE SECRETÁRIO Senador Eduardo Amorim Senador Sérgio Petecão 
Senador Davi Alcolumbre 
Senador Cidinho Santos
Secretaria de Editoração e Publicações 
Coordenação de Edições Técnicas
Consolidação das Leis  
do Trabalho – CLT 
e normas correlatas 
Brasília – 2017 
Edição do Senado Federal 
Diretora-Geral: Ilana Trombka 
Secretário-Geral da Mesa: Luiz Fernando Bandeira de Mello Filho 
Impressa na Secretaria de Editoração e Publicações 
Diretor: Fabrício Ferrão Araújo 
Produzida na Coordenação de Edições Técnicas 
Coordenador: Aloysio de Brito Vieira 
Organização: Marcos Túlio Cordeiro e Kilpatrick Campelo Revisão técnica: Kilpatrick Campelo 
Revisão de provas: Thiago Adjuto 
Editoração eletrônica: Raphael Melleiro 
Ilustrações: Angelina Almeida 
Projeto gráfico: Raphael Melleiro e Rejane Campos 
Atualizada até dezembro de 2017. 
Consolidação das leis do trabalho – CLT e normas correlatas. – Brasília :  Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2017. 
189 p. 
Conteúdo: Dispositivos constitucionais pertinentes – Decreto-Lei  no 5.452/1943 – Lei no 12.506/2011 – Lei no 10.101/2000 – Lei no 7.998/1990 –  Lei no 7.783/1989 – Lei no 6.367/1976 – Lei no 4.749/1965 – Lei no 4.266/1963  – Lei no 4.090/1962. 
ISBN: 978-85-7018-891-5 
1. Direito trabalhista, legislação, Brasil. 2. Legislação trabalhista, Brasil. 3. Trabalhador, proteção, Brasil. 4. Brasil. [Consolidação das leis do trabalho  (CLT) (1943)]. 
CDDir 342.6981
Coordenação de Edições Técnicas 
Senado Federal, Bloco 08, Mezanino, Setor 011 
CEP: 70165-900 – Brasília, DF 
E-mail: livros@senado.leg.br 
Alô Senado: 0800 61 2211 
Sumário 
11 Apresentação 
Dispositivos constitucionais pertinentes 
14 Constituição da República Federativa do Brasil 
Consolidação das Leis do Trabalho 
Decreto-Lei no 5.452/1943 
18 Título I – Introdução 
Título II – Das Normas Gerais de Tutela do Trabalho 
Capítulo I – Da Identificação Profissional 
20 Seção I – Da Carteira de Trabalho e Previdência Social 21 Seção II – Da Emissão da Carteira 
21 Seção III – Da Entrega das Carteiras de Trabalho e Previdência Social 22 Seção IV – Das Anotações 
22 Seção V – Das Reclamações por Falta ou Recusa de Anotação 23 Seção VI – Do Valor das Anotações 
23 Seção VII – Dos Livros de Registro de Empregados 24 Seção VIII – Das Penalidades 
Capítulo II – Da Duração do Trabalho 
24 Seção I – Disposição Preliminar 
24 Seção II – Da Jornada de Trabalho 
27 Seção III – Dos Períodos de Descanso 
28 Seção IV – Do Trabalho Noturno 
28 Seção V – Do Quadro de Horário 
28 Seção VI – Das Penalidades 
29 Capítulo II-A – Do Teletrabalho 
Capítulo III – Do Salário Mínimo 
29 Seção I – Do Conceito 
30 Seção II – Das Regiões, Zonas e Subzonas 
30 Seção III – Da Constituição das Comissões
30 Seção IV – Das Atribuições das Comissões de Salário Mínimo 30 Seção V – Da Fixação do Salário Mínimo 
30 Seção VI – Disposições Gerais 
Capítulo IV – Das Férias Anuais 
31 Seção I – Do Direito a Férias e da sua Duração 
31 Seção II – Da Concessão e da Época das Férias 
32 Seção III – Das Férias Coletivas 
33 Seção IV – Da Remuneração e do Abono de Férias 
33 Seção V – Dos Efeitos da Cessação do Contrato de Trabalho 34 Seção VI – Do Início da Prescrição 
34 Seção VII – Disposições Especiais 
34 Seção VIII – Das Penalidades 
Capítulo V – Da Segurança e da Medicina do Trabalho 
34 Seção I – Disposições Gerais 
35 Seção II – Da Inspeção Prévia e do Embargo ou Interdição 
36 Seção III – Dos Órgãos de Segurança e de Medicina do Trabalho nas Empresas 36 Seção IV – Do Equipamento de Proteção Individual 
37 Seção V – Das Medidas Preventivas de Medicina do Trabalho 37 Seção VI – Das Edificações 
38 Seção VII – Da Iluminação 
38 Seção VIII – Do Conforto Térmico 
38 Seção IX – Das Instalações Elétricas 
38 Seção X – Da Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Materiais 38 Seção XI – Das Máquinas e Equipamentos 
39 Seção XII – Das Caldeiras, Fornos e Recipientes sob Pressão 39 Seção XIII – Das Atividades Insalubres ou Perigosas 
41 Seção XIV – Da Prevenção da Fadiga 
41 Seção XV – Das Outras Medidas Especiais de Proteção 
41 Seção XVI – Das Penalidades 
42 Título II-A – Do Dano Extrapatrimonial 
Título III –Das Normas Especiais de Tutela do Trabalho 
Capítulo I – Das Disposições Especiais sobre Duração e Condições de Trabalho 43 Seção I – Dos Bancários 
43 Seção II – Dos Empregados nos Serviços de Telefonia, de Telegrafia Submarina e  Subfluvial, de Radiotelegrafia e Radiotelefonia 
44 Seção III – Dos Músicos Profissionais 
44 Seção IV – Dos Operadores Cinematográficos 
44 Seção IV-A – Do Serviço do Motorista Profissional Empregado 47 Seção V – Do Serviço Ferroviário 
49 Seção VI – Das Equipagens das Embarcações da Marinha Mercante Nacional, de  Navegação Fluvial e Lacustre, do Tráfego nos Portos e da Pesca 
50 Seção VII – Dos Serviços Frigoríficos 
50 Seção VIII – Dos Serviços de Estiva 
50 Seção IX – Dos Serviços de Capatazias nos Portos 
51 Seção X – Do Trabalho em Minas de Subsolo 
51 Seção XI – Dos Jornalistas Profissionais 
53 Seção XII – Dos Professores 
54 Seção XIII – Dos Químicos 
58 Seção XIV – Das Penalidades
Capítulo II – Da Nacionalização do Trabalho 
58 Seção I – Da Proporcionalidade de Empregados Brasileiros 
59 Seção II – Das Relações Anuais de Empregados 
60 Seção III – Das Penalidades 
60 Seção IV – Disposições Gerais 
60 Seção V – Das Disposições Especiais sobre a Nacionalização da Marinha Mercante Capítulo III – Da Proteção do Trabalho da Mulher 
61 Seção I – Da Duração, Condições do Trabalho e da Discriminação contra a Mulher 61 Seção II – Do Trabalho Noturno 
62 Seção III – Dos Períodos de Descanso 
62 Seção IV – Dos Métodos e Locais de Trabalho 
63 Seção V – Da Proteção à Maternidade 
64 Seção VI – Das Penalidades 
Capítulo IV – Da Proteção do Trabalho do Menor 
65 Seção I – Disposições Gerais 
66 Seção II – Da Duração do Trabalho 
66 Seção III – Da Admissão em Emprego e da Carteira de Trabalho e Previdência Social 66 Seção IV – Dos Deveres dos Responsáveis Legais de Menores e dos Empregadores da  Aprendizagem 
69 Seção V – Das Penalidades 
69 Seção VI – Disposições Finais 
Título IV – Do Contrato Individual do Trabalho 
69 Capítulo I – Disposições Gerais 
73 Capítulo II – Da Remuneração 
76 Capítulo III – Da Alteração 
77 Capítulo IV – Da Suspensão e da Interrupção 
79 Capítulo V – Da Rescisão 
81 Capítulo VI – Do Aviso Prévio 
82 Capítulo VII – Da Estabilidade 
83 Capítulo VIII – Da Força Maior 
83 Capítulo IX – Disposições Especiais 
84 Título IV-A – Da Representação dos Empregados 
Título V – Da Organização Sindical 
Capítulo I – Da Instituição Sindical 
85 Seção I – Da Associação em Sindicato 
86 Seção II – Do Reconhecimento e Investidura Sindical 
87 Seção III – Da Administração do Sindicato 
89 Seção IV – Das Eleições Sindicais 
90 Seção V – Das Associações Sindicais de Grau Superior 
91 Seção VI – Dos Direitos dos Exercentes de Atividades ou Profissões e dos Sindicalizados 92 Seção VII – Da Gestão Financeira do Sindicato e sua Fiscalização 94 Seção VIII – Das Penalidades 
95 Seção IX – Disposições Gerais 
96 Capítulo II – Do Enquadramento Sindical 
Capítulo III – Da Contribuição Sindical 
98 Seção I – Da Fixação e do Recolhimento da Contribuição Sindical 101 Seção II – Da Aplicação da Contribuição Sindical 
102 Seção III – Da Comissão da Contribuição Sindical 
102 Seção IV – Das Penalidades
102 Seção V – Disposições Gerais 
103 Título VI – Convenções Coletivas de Trabalho 
107 Título VI-A – Das Comissões de Conciliação Prévia 
Título VII – Do Processo de Multas Administrativas 
108 Capítulo I – Da Fiscalização, da Autuação e da Imposição de Multas 110 Capítulo II – Dos Recursos 
111 Capítulo III – Do Depósito, da Inscrição e da Cobrança 
111 Título VII-A – Da Prova de Inexistência de Débitos Trabalhistas Título VIII – Da Justiça do Trabalho 
111 Capítulo I – Introdução 
Capítulo II – Das Juntas de Conciliação e Julgamento 
112 Seção I – Da Composição e Funcionamento 
112 Seção II – Da Jurisdição e Competência das Juntas 
113 Seção III – Dos Presidentes das Juntas 
115 Seção IV – Dos Vogais das Juntas 
116 Capítulo III – Dos Juízos de Direito 
Capítulo IV – Dos Tribunais Regionais do Trabalho 
116 Seção I – Da Composição e do Funcionamento 
117 Seção II – Da Jurisdição e Competência 
118 Seção III – Dos Presidentes dos Tribunais Regionais 
119 Seção IV – Dos Juízes Representantes Classistas dos Tribunais Regionais Capítulo V – Do Tribunal Superior do Trabalho 
119 Seção I – Disposições Preliminares 
120 Seção II – Da Composição e Funcionamento do Tribunal Superior do Trabalho 121 Seção III – Da Competência do Tribunal Pleno 
122 Seção IV – Da Competência da Câmara de Justiça do Trabalho 122 Seção V – Da Competência da Câmara de Previdência Social 122 Seção VI – Das Atribuições do Presidente do Tribunal Superior do Trabalho 122 Seção VII – Das Atribuições do Vice-Presidente 
122 Seção VIII – Das Atribuições do Corregedor 
Capítulo VI – Dos Serviços Auxiliares da Justiça do Trabalho 
123 Seção I – Da Secretaria das Juntas de Conciliação e Julgamento 123 Seção II – Dos Distribuidores 
124 Seção III – Do Cartório dos Juízos de Direito 
124 Seção IV – Das Secretarias dos Tribunais Regionais 
124 Seção V – Dos Oficiais de Diligência 
Capítulo VII – Das Penalidades 
125 Seção I – Do Lockout e da Greve 
125 Seção II – Das Penalidades contra os Membros da Justiça do Trabalho 125 Seção III – De Outras Penalidades 
126 Capítulo VIII – Disposições Gerais 
Título IX – Do Ministério Público do Trabalho 
126 Capítulo I – Disposições Gerais 
Capítulo II – Da Procuradoria da Justiça do Trabalho 
127 Seção I – Da Organização 
127 Seção II – Da Competência da Procuradoria-Geral 
128 Seção III – Da Competência das Procuradorias Regionais 
128 Seção IV – Das Atribuições do Procurador-Geral 
128 Seção V – Das Atribuições dos Procuradores 
128 Seção VI – Das Atribuições dos Procuradores Regionais
129 Seção VII – Da Secretaria 
Capítulo III – Da Procuradoria de Previdência Social 
129 Seção I – Da Organização 
129 Seção II – Da Competência da Procuradoria 
130 Seção III – Das Atribuições do Procurador-Geral 
130 Seção IV – Das Atribuições dos Procuradores 
130 Seção V – Da Secretaria 
Título X – Do Processo Judiciário do Trabalho 
130 Capítulo I – Disposições Preliminares 
Capítulo II – Do Processo em Geral 
131 Seção I – Dos Atos, Termos e Prazos Processuais 
132 Seção II – Da Distribuição 
132 Seção III – Das Custas e Emolumentos 
134 Seção IV – Das Partes e dos Procuradores 
134 Seção IV-A – Da Responsabilidade por Dano Processual 
135 Seção V – Das Nulidades 
135 Seção VI – Das Exceções 
136 Seção VII – Dos Conflitos de Jurisdição 
137 Seção VIII – Das Audiências 
137 Seção IX – Das Provas 
139 Seção X – Da Decisão e sua Eficácia 
Capítulo III – Dos Dissídios Individuais 
139 Seção I – Da Forma de Reclamação e da Notificação 
140 Seção II – Da Audiência de Julgamento 
141 Seção II-A – Do Procedimento Sumaríssimo 
143 Seção III – Do Inquérito para Apuração de Falta Grave 
143 Seção IV – Do Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica 143 Capítulo III-A – Do Processo de Jurisdição Voluntária para Homologação de Acordo  Extrajudicial 
Capítulo IV – Dos Dissídios Coletivos 
143 Seção I – Da Instauração da Instância 
144 Seção II – Da Conciliação e do Julgamento 
145 Seção III – Da Extensão das Decisões 
145 Seção IV – Do Cumprimento das Decisões 
145 Seção V – Da Revisão 
Capítulo V – Da Execução 
146 Seção I – Das Disposições Preliminares 
146 Seção II – Do Mandado e da Penhora 
147 Seção III – Dos Embargos à Execução e da sua Impugnação 
147 Seção IV – Do Julgamento e dos Trâmites Finais da Execução 
148 Seção V – Da Execução por Prestações Sucessivas 
149 Capítulo VI – Dos Recursos 
154 Capítulo VII – Da Aplicação das Penalidades 
155 Capítulo VIII – Disposições Finais 
155 Título XI – Disposições Finais e Transitórias 
Normas correlatas 
168 Lei no 12.506/2011 
169 Lei no 10.101/2000
172 Lei no 7.998/1990 179 Lei no 7.783/1989 182 Lei no 6.367/1976 186 Lei no 4.749/1965 187 Lei no 4.266/1963 189 Lei no 4.090/1962
O conteúdo aqui apresentado está atualizado até a data de fechamento da edição. Eventuais  notas de rodapé trazem informações complementares acerca dos dispositivos que compõem  as normas compiladas. 
Apresentação 
As obras de legislação do Senado Federal visam a permitir o acesso do cidadão  à legislação em vigor relativa a temas específicos de interesse público. 
Tais coletâneas incluem dispositivos constitucionais, códigos ou leis principais  sobre o tema, além de normas correlatas e acordos internacionais relevantes,  a depender do assunto. Por meio de compilação atualizada e fidedigna,  apresenta-se ao leitor um painel consistente para estudo e consulta. 
O índice temático, quando apresentado, oferece verbetes com tópicos de relevo,  tornando fácil e rápida a consulta a dispositivos de interesse mais pontual. 
Na Livraria Virtual do Senado (www.senado.leg.br/livraria), além das obras  impressas disponíveis para compra direta, o leitor encontra e-books para  download imediato e gratuito. 
Sugestões e críticas podem ser registradas na página da Livraria e certamente  contribuirão para o aprimoramento de nossos livros e periódicos.
Apresentação 
11
Dispositivos constitucionais  pertinentes
Constituição  
da República Federativa do Brasil 
                                                                                 TÍTULO I – Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1o A República Federativa do Brasil,  formada pela união indissolúvel dos Estados e  Municípios e do Distrito Federal, constitui-se  em Estado democrático de direito e tem como  fundamentos: 
I – a soberania; 
II – a cidadania; 
III – a dignidade da pessoa humana; 
IV – os valores sociais do trabalho e da livre  iniciativa; 
V – o pluralismo político 
Parágrafo único. Todo o poder emana d 
povo, que o exerce por meio de representan tes eleitos ou diretamente, nos termos desta  Constituição 
Art. 2o São Poderes da União, independentes e  harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo  e o Judiciário 
Art. 3o Constituem objetivos fundamentais da  República Federativa do Brasil: 
I – construir uma sociedade livre, justa e  solidária; 
II – garantir o desenvolvimento nacional; 
III – erradicar a pobreza e a marginalização  e reduzir as desigualdades sociais e regionais; 
Consolidação das Leis do Trabalho 
IV – promover o bem de todos, sem pre conceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e  quaisquer outras formas de discriminação                                                                                  
TÍTULO II – Dos Direitos e Garantias  
Fundamentais 
                                                                                 
CAPÍTULO II – Dos Direitos Sociais 
Art. 6o São direitos sociais a educação, a  saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o  transporte, o lazer, a segurança, a previdência  social, a proteção à maternidade e à infância, a  assistência aos desamparados, na forma desta  Constituição 
Art. 7o São direitos dos trabalhadores urbanos  e rurais, além de outros que visem à melhoria  de sua condição social: 
I – relação de emprego protegida contra des pedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos  de lei complementar, que preverá indenização  compensatória, dentre outros direitos; 
II – seguro-desemprego, em caso de desem prego involuntário; 
III – fundo de garantia do tempo de serviço; IV – salário mínimo, fixado em lei, nacio nalmente unificado, capaz de atender às suas  necessidades vitais básicas e às de sua família  com moradia, alimentação, educação, saúde,  lazer, vestuário, higiene, transporte e previ dência social, com reajustes periódicos que lhe  preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua  vinculação para qualquer fim; 
V – piso salarial proporcional à extensão e  à complexidade do trabalho; 
VI – irredutibilidade do salário, salvo o dis posto em convenção ou acordo coletivo; VII – garantia de salário, nunca inferior ao  mínimo, para os que percebem remuneração  variável; 
VIII – décimo terceiro salário com base na  remuneração integral ou no valor da aposen tadoria; 
IX – remuneração do trabalho noturno  superior à do diurno; 
X – proteção do salário na forma da lei,  constituindo crime sua retenção dolosa;
14
XI – participação nos lucros, ou resultados,  desvinculada da remuneração, e, excepcio nalmente, participação na gestão da empresa,  conforme definido em lei; 
XII – salário-família pago em razão do de pendente do trabalhador de baixa renda nos  termos da lei; 
XIII – duração do trabalho normal não su perior a oito horas diárias e quarenta e quatro  semanais, facultada a compensação de horários  e a redução da jornada, mediante acordo ou  convenção coletiva de trabalho; 
XIV – jornada de seis horas para o trabalho  realizado em turnos ininterruptos de reveza mento, salvo negociação coletiva; 
XV – repouso semanal remunerado, prefe rencialmente aos domingos; 
XVI – remuneração do serviço extraordi nário superior, no mínimo, em cinquenta por  cento à do normal; 
XVII – gozo de férias anuais remuneradas  com, pelo menos, um terço a mais do que o  salário normal; 
XVIII – licença à gestante, sem prejuízo do  emprego e do salário, com a duração de cento  e vinte dias; 
XIX – licença-paternidade, nos termos  fixados em lei; 
XX – proteção do mercado de trabalho da  mulher, mediante incentivos específicos, nos  termos da lei; 
XXI – aviso prévio proporcional ao tempo  de serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos  termos da lei; 
XXII – redução dos riscos inerentes ao tra balho, por meio de normas de saúde, higiene  e segurança; 
XXIII – adicional de remuneração para as  atividades penosas, insalubres ou perigosas,  na forma da lei; 
XXIV – aposentadoria; 
XXV – assistência gratuita aos filhos e de pendentes desde o nascimento até 5 (cinco)  anos de idade em creches e pré-escolas; 
XXVI – reconhecimento das convenções e  acordos coletivos de trabalho; 
XXVII – proteção em face da automação,  na forma da lei; 
XXVIII – seguro contra acidentes de tra balho, a cargo do empregador, sem excluir a  
indenização a que este está obrigado, quando  incorrer em dolo ou culpa; 
XXIX – ação, quanto aos créditos resultantes  das relações de trabalho, com prazo prescricio nal de cinco anos para os trabalhadores urbanos  e rurais, até o limite de dois anos após a extinção  do contrato de trabalho; 
a) (Revogada); 
b) (Revogada); 
XXX – proibição de diferença de salários, de  exercício de funções e de critério de admissão  por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI – proibição de qualquer discrimina ção no tocante a salário e critérios de admissão  do trabalhador portador de deficiência; 
XXXII – proibição de distinção entre tra balho manual, técnico e intelectual ou entre os  profissionais respectivos; 
XXXIII – proibição de trabalho noturno,  perigoso ou insalubre a menores de dezoito e  de qualquer trabalho a menores de dezesseis  anos, salvo na condição de aprendiz, a partir  de quatorze anos; 
XXXIV – igualdade de direitos entre o traba lhador com vínculo empregatício permanente  e o trabalhador avulso 
Parágrafo único. São assegurados à catego ria dos trabalhadores domésticos os direito previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII,  XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIV,  XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as  condições estabelecidas em lei e observada a  simplificação do cumprimento das obrigações  tributárias, principais e acessórias, decorrentes  da relação de trabalho e suas peculiaridades,  os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV  e XXVIII, bem como a sua integração à previ dência social 
Dispositivos constitucionais pertinentes 
Art. 8o É livre a associação profissional ou  sindical, observado o seguinte: 
I – a lei não poderá exigir autorização do  Estado para a fundação de sindicato, ressalvado  o registro no órgão competente, vedadas ao  poder público a interferência e a intervenção  na organização sindical; 
II – é vedada a criação de mais de uma  organização sindical, em qualquer grau, re presentativa de categoria profissional ou eco nômica, na mesma base territorial, que será 
15
definida pelos trabalhadores ou empregadores  interessados, não podendo ser inferior à área  de um Município; 
III – ao sindicato cabe a defesa dos direi tos e interesses coletivos ou individuais da  categoria, inclusive em questões judiciais ou  administrativas; 
IV – a assembleia geral fixará a contribuição  que, em se tratando de categoria profissional,  será descontada em folha, para custeio do sis tema confederativo da representação sindical  respectiva, independentemente da contribuição  prevista em lei; 
V – ninguém será obrigado a filiar-se ou a  manter-se filiado a sindicato; 
VI – é obrigatória a participação dos sin dicatos nas negociações coletivas de trabalho; VII – o aposentado filiado tem direito a votar  e ser votado nas organizações sindicais; 
VIII – é vedada a dispensa do empregado  sindicalizado a partir do registro da candidatu ra a cargo de direção ou representação sindical  e, se eleito, ainda que suplente, até um ano após  o final do mandato, salvo se cometer falta grave  nos termos da lei 
Parágrafo único. As disposições deste artig aplicam-se à organização de sindicatos rurais  
Consolidação das Leis do Trabalho 
e de colônias de pescadores, atendidas as con dições que a lei estabelecer 
Art. 9o É assegurado o direito de greve,  competindo aos trabalhadores decidir sobre a  oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses  que devam por meio dele defender 
§ 1o A lei definirá os serviços ou atividades  essenciais e disporá sobre o atendimento das  necessidades inadiáveis da comunidade 
§ 2o Os abusos cometidos sujeitam os res ponsáveis às penas da lei 
Art. 10. É assegurada a participação dos  trabalhadores e empregadores nos colegiados  dos órgãos públicos em que seus interesses  profissionais ou previdenciários sejam objeto  de discussão e deliberação 
Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos  empregados, é assegurada a eleição de um re presentante destes com a finalidade exclusiva  de promover-lhes o entendimento direto com  os empregadores 
                                                                                
16
Consolidação das Leis do Trabalho
Decreto-Lei no 5.452/1943 Aprova a Consolidação das Leis do Trabalho. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando  da atribuição que lhe confere o art.  180 da  Constituição, 
DECRETA: 
Art. 1o Fica aprovada a Consolidação das Leis  do Trabalho, que a este Decreto-Lei acompa nha, com as alterações por ela introduzidas na  legislação vigente. 
Parágrafo único. Continuam em vigor as  disposições legais transitórias ou de emergên cia, bem como as que não tenham aplicação em  todo o território nacional. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
TÍTULO I – Introdução 
Art. 1o Esta Consolidação estatui as normas  que regulam as relações individuais e coletivas  de trabalho, nela previstas. 
Art. 2o Considera-se empregador a empresa,  individual ou coletiva, que, assumindo os riscos  de atividade econômica, admite, assalaria e  dirige a prestação pessoal de serviços. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
§ 1o Equiparam-se ao empregador, para os  efeitos exclusivos da relação de emprego, os  profissionais liberais, as instituições de bene ficência, as associações recreativas ou outras  instituições sem fins lucrativos, que admitirem  trabalhadores como empregados. 
§ 2o Sempre que uma ou mais empresas,  tendo, embora, cada uma delas, personalida de jurídica própria, estiverem sob a direção,  controle ou administração de outra, ou ainda  quando, mesmo guardando cada uma sua  
18
Art. 2o O presente Decreto-Lei entrará em  vigor em 10 de novembro de 1943. 
Rio de Janeiro, 1o de maio de 1943; 122o da  Independência e 55o da República. 
GETÚLIO VARGAS – Alexandre Marcondes  Filho 
Decretado em 1o/5/1943, publicado no DOU de  9/8/1943 e retificado pelo Decreto-Lei no 6.353,  decretado em 20/3/1944 e publicado no DOU de  22/3/1944, e pelo Decreto-Lei no 9.797, decretado  em 9/9/1946 e publicado no DOU de 11/9/1946. 
autonomia, integrem grupo econômico, serão  responsáveis solidariamente pelas obrigações  decorrentes da relação de emprego. 
§ 3o Não caracteriza grupo econômico a  mera identidade de sócios, sendo necessárias,  para a configuração do grupo, a demonstração  do interesse integrado, a efetiva comunhão de  interesses e a atuação conjunta das empresas  dele integrantes. 
Art. 3o Considera-se empregado toda pessoa  física que prestar serviços de natureza não  eventual a empregador, sob a dependência deste  e mediante salário. 
Parágrafo único. Não haverá distinções  relativas à espécie de emprego e à condição de  trabalhador, nem entre o trabalho intelectual,  técnico e manual. 
Art. 4o Considera-se como de serviço efe tivo o período em que o empregado esteja à 
disposição do empregador, aguardando ou  executando ordens, salvo disposição especial  expressamente consignada. 
§ 1o Computar-se-ão, na contagem de  tempo de serviço, para efeito de indenização e  estabilidade, os períodos em que o empregado  estiver afastado do trabalho prestando serviço  militar e por motivo de acidente do trabalho. 
§ 2o Por não se considerar tempo à dis posição do empregador, não será computado  como período extraordinário o que exceder a  jornada normal, ainda que ultrapasse o limite  de 5 (cinco) minutos previsto no § 1o do art. 58  desta Consolidação, quando o empregado, por  escolha própria, buscar proteção pessoal, em  caso de insegurança nas vias públicas ou más  condições climáticas, bem como adentrar ou  permanecer nas dependências da empresa para  exercer atividades particulares, entre outras: 
I – práticas religiosas; 
II – descanso; 
III – lazer; 
IV – estudo; 
V – alimentação; 
VI – atividades de relacionamento social; VII – higiene pessoal; 
VIII – troca de roupa ou uniforme, quando  não houver obrigatoriedade de realizar a troca  na empresa. 
Art. 5o A todo trabalho de igual valor corres ponderá salário igual sem distinção de sexo. 
Art. 6o Não se distingue entre o trabalho  realizado no estabelecimento do empregador,  o executado no domicílio do empregado e o  realizado a distância, desde que estejam caracte 
rizados os pressupostos da relação de emprego. Parágrafo único. Os meios telemáticos e  informatizados de comando, controle e super visão se equiparam, para fins de subordinação  jurídica, aos meios pessoais e diretos de coman do, controle e supervisão do trabalho alheio. 
Art. 7o Os preceitos constantes da presente  Consolidação, salvo quando for em cada caso,  expressamente determinado em contrário, não  se aplicam: 
a) aos empregados domésticos, assim con siderados, de um modo geral, os que prestam  
serviços de natureza não econômica à pessoa ou  à família, no âmbito residencial destas; 
b) aos trabalhadores rurais, assim conside rados aqueles que, exercendo funções direta mente ligadas à agricultura e à pecuária, não  sejam empregados em atividades que, pelos  métodos de execução dos respectivos traba lhos ou pela finalidade de suas operações, se  classifiquem como industriais ou comerciais; 
c) aos funcionários públicos da União, dos  Estados e dos Municípios e aos respectivos  extranumerários em serviço nas próprias re partições; 
d) aos servidores de autarquias paraestatais,  desde que sujeitos a regime próprio de proteção  ao trabalho que lhes assegure situação análoga  à dos funcionários públicos. 
Parágrafo único. (Revogado) 
Art. 8o As autoridades administrativas e a  Justiça do Trabalho, na falta de disposições  legais ou contratuais, decidirão, conforme o  caso, pela jurisprudência, por analogia, por  equidade e outros princípios e normas gerais de  direito, principalmente do direito do trabalho,  e, ainda, de acordo com os usos e costumes,  o direito comparado, mas sempre de maneira  que nenhum interesse de classe ou particular  prevaleça sobre o interesse público. 
§ 1o O direito comum será fonte subsidiária  do direito do trabalho. 
§ 2o Súmulas e outros enunciados de juris prudência editados pelo Tribunal Superior do  Trabalho e pelos Tribunais Regionais do Traba lho não poderão restringir direitos legalmente  previstos nem criar obrigações que não estejam  previstas em lei. 
§ 3o No exame de convenção coletiva  ou acordo coletivo de trabalho, a Justiça do  Trabalho analisará exclusivamente a confor midade dos elementos essenciais do negócio  jurídico, respeitado o disposto no art. 104 da  Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código  Civil), e balizará sua atuação pelo princípio da  intervenção mínima na autonomia da vontade  coletiva. 
Art. 9o Serão nulos de pleno direito os atos  
CLT 
praticados com o objetivo de desvirtuar, 19
impedir ou fraudar a aplicação dos preceitos  contidos na presente Consolidação. 
Art. 10. Qualquer alteração na estrutura  jurídica da empresa não afetará os direitos  adquiridos por seus empregados. 
Art. 10-A. O sócio retirante responde subsi diariamente pelas obrigações trabalhistas da  sociedade relativas ao período em que figurou  como sócio, somente em ações ajuizadas até  dois anos depois de averbada a modificação  do contrato, observada a seguinte ordem de  preferência: 
I – a empresa devedora; 
II – os sócios atuais; e 
III – os sócios retirantes. 
Parágrafo único. O sócio retirante respon derá solidariamente com os demais quando  ficar comprovada fraude na alteração societária  decorrente da modificação do contrato. 
Art. 11. A pretensão quanto a créditos resul tantes das relações de trabalho prescreve em 5  (cinco) anos para os trabalhadores urbanos e  rurais, até o limite de dois anos após a extinção  do contrato de trabalho. 
I – (Revogado); 
II – (Revogado). 
§ 1o O disposto neste artigo não se aplica às  ações que tenham por objeto anotações para  fins de prova junto à Previdência Social. 
§ 2o Tratando-se de pretensão que envolva  pedido de prestações sucessivas decorrente de  alteração ou descumprimento do pactuado, a  prescrição é total, exceto quando o direito à  parcela esteja também assegurado por preceito  de lei. 
§ 3o A interrupção da prescrição somente  Consolidação das Leis do Trabalho 
ocorrerá pelo ajuizamento de reclamação tra balhista, mesmo que em juízo incompetente,  ainda que venha a ser extinta sem resolução do  mérito, produzindo efeitos apenas em relação  aos pedidos idênticos. 
Art. 11-A. Ocorre a prescrição intercorrente  no processo do trabalho no prazo de dois anos. § 1o A fluência do prazo prescricional in tercorrente inicia-se quando o exequente deixa  
de cumprir determinação judicial no curso da  execução. 
§ 2o A declaração da prescrição intercorren te pode ser requerida ou declarada de ofício em  qualquer grau de jurisdição. 
Art. 12. Os preceitos concernentes ao regime  de seguro social são objeto de lei especial. 
TÍTULO II – Das Normas Gerais de Tutela  do Trabalho 
CAPÍTULO I – Da Identificação Profissional SEÇÃO I – Da Carteira de Trabalho e  Previdência Social 
Art. 13. A Carteira de Trabalho e Previdência  Social é obrigatória para o exercício de qualquer  emprego, inclusive de natureza rural, ainda  que em caráter temporário, e para o exercício  por conta própria de atividade profissional  remunerada. 
§ 1o O disposto neste artigo aplica-se, igual mente, a quem: 
I – proprietário rural ou não, trabalhe indivi dualmente ou em regime de economia familiar,  assim entendido o trabalho dos membros da  mesma família, indispensável à própria sub sistência, e exercido em condições de mútua  dependência e colaboração; 
II – em regime de economia familiar e sem  empregado, explore área não excedente do  módulo rural ou de outro limite que venha a  ser fixado, para cada região, pelo Ministério do  Trabalho e Previdência Social. 
§ 2o A Carteira de Trabalho e Previdên cia Social e respectiva Ficha de Declaração  obedecerão aos modelos que o Ministério do  Trabalho e Previdência Social adotar. 
§ 3o Nas localidades onde não for emitida a  Carteira de Trabalho e Previdência Social pode rá ser admitido, até 30 (trinta) dias, o exercício  de emprego ou atividade remunerada por quem  não a possua, ficando a empresa obrigada a  permitir o comparecimento do empregado ao  posto de emissão mais próximo. 
§ 4o Na hipótese do § 3o: 
I – o empregador fornecerá ao empregado,  no ato da admissão, documento do qual cons-
20
tem a data da admissão, a natureza do trabalho,  o salário e a forma de seu pagamento; II – se o empregado ainda não possuir a  carteira na data em que for dispensado, o em pregador lhe fornecerá atestado de que conste  o histórico da relação empregatícia. 
SEÇÃO II – Da Emissão da Carteira 
Art. 14. A Carteira de Trabalho e Previdência  Social será emitida pelas Delegacias Regionais  do Trabalho ou mediante convênio, pelos  órgãos federais, estaduais e municipais da ad 
ministração direta ou indireta. 
Parágrafo único. Inexistindo convênio com  os órgãos indicados ou na inexistência destes,  poderá ser admitido convênio com sindicatos  para o mesmo fim. 
Art. 15. Para obtenção da Carteira de Tra balho e Previdência Social o interessado  comparecerá pessoalmente ao órgão emitente,  onde será identificado e prestará as declarações  necessárias. 
Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previdência  Social (CTPS), além do número, série, data de  emissão e folhas destinadas às anotações perti nentes ao contrato de trabalho e as de interesse  da Previdência Social, conterá: 
I – fotografia, de frente, modelo 3x4; II – nome, filiação, data e lugar de nascimen to e assinatura; 
III – nome, idade e estado civil dos depen dentes; 
IV – número do documento de naturaliza ção ou data da chegada ao Brasil e demais ele mentos constantes da identidade de estrangeiro,  quando for o caso. 
Parágrafo único. A Carteira de Trabalho  e Previdência Social (CTPS) será fornecida  mediante a apresentação de: 
a) duas fotografias com as características  mencionadas no inciso I; 
b) qualquer documento oficial de identifica ção pessoal do interessado, no qual possam ser  colhidos dados referentes ao nome completo,  filiação, data e lugar de nascimento. 
Art. 17. Na impossibilidade de apresentação  pelo interessado, de documento idôneo que o  qualifique, a Carteira de Trabalho e Previdência  Social será fornecida com base em declarações  verbais confirmadas por 2 (duas) testemunhas,  lavrando-se na primeira folha de anotações  gerais da carteira, termo assinado pelas mesmas  testemunhas. 
§ 1o Tratando-se de menor de 18 (dezoito)  anos, as declarações previstas neste artigo serão  prestadas por seu responsável legal. 
§ 2o Se o interessado não souber ou não pu der assinar sua carteira, ela será fornecida me diante impressão digital ou assinatura a rogo. 
Art. 18. (Revogado) 
Art. 19. (Revogado) 
Art. 20. As anotações relativas a alteração do  estado civil e aos dependentes do portador da  Carteira de Trabalho e Previdência Social serão  feitas pelo Instituto Nacional de Previdência  Social (INPS) e, somente em sua falta, por  qualquer dos órgãos emitentes. 
Art. 21. Em caso de imprestabilidade ou  esgotamento do espaço destinado a registros  e anotações, o interessado deverá obter outra  carteira, conservando-se o número e a série  da anterior: 
Arts. 22 a 24. (Revogados) 
SEÇÃO III – Da Entrega das Carteiras de  Trabalho e Previdência Social 
Art. 25. As Carteiras de Trabalho e Previ dência Social serão entregues aos interessados  pessoalmente, mediante recibo. 
Art. 26. Os sindicatos poderão, mediante  solicitação das respectivas diretorias, incum bir-se da entrega das Carteiras de Trabalho e  Previdência Social pedidas por seus associados  
e pelos demais profissionais da mesma classe. CLT 
Parágrafo único. Não poderão os sindicatos,  sob pena das sanções previstas neste Capítulo,  cobrar remuneração pela entrega das Carteiras 
21
Profissionais cujo serviço nas respectivas sedes  será fiscalizado pelas Delegacias Regionais ou  órgãos autorizados. 
Art. 27. (Revogado) 
Art. 28. (Revogado) 
SEÇÃO IV – Das Anotações 
Art. 29. A Carteira de Trabalho e Previdên cia Social será obrigatoriamente apresentada,  contra recibo, pelo trabalhador ao empregador  que o admitir, o qual terá o prazo de quarenta e  oito horas para nela anotar, especificamente, a  data de admissão, a remuneração e as condições  especiais, se houver, sendo facultada a adoção  de sistema manual, mecânico ou eletrônico,  conforme instruções a serem expedidas pelo  Ministério do Trabalho. 
§ 1o As anotações concernentes à remu neração devem especificar o salário, qualquer  que seja sua forma de pagamento, seja ele em  dinheiro ou em utilidades, bem como a esti mativa da gorjeta. 
§ 2o As anotações na Carteira de Trabalho  e Previdência Social serão feitas: 
a) na data-base; 
b) a qualquer tempo, por solicitação do  trabalhador; 
c) no caso de rescisão contratual; ou 
d) necessidade de comprovação perante a  Previdência Social. 
§ 3o A falta de cumprimento pelo empre gador do disposto neste artigo acarretará a  lavratura do auto de infração, pelo Fiscal do  Trabalho, que deverá, de ofício, comunicar a  falta de anotação ao órgão competente, para o  
Consolidação das Leis do Trabalho 
fim de instaurar o processo de anotação. 
§ 4o É vedado ao empregador efetuar ano tações desabonadoras à conduta do empregado  em sua Carteira de Trabalho e Previdência  Social. 
§ 5o O descumprimento do disposto no  § 4o deste artigo submeterá o empregador ao  pagamento de multa prevista no art. 52 deste  Capítulo. 
22
Art. 30. Os acidentes do trabalho serão obri gatoriamente anotados pelo Instituto Nacional  da Previdência Social na carteira do acidentado. 
Art. 31. Aos portadores de Carteiras de Tra balho e Previdência Social fica assegurado o  direito de as apresentar aos órgãos autorizados,  para o fim de ser anotado o que for cabível,  não podendo ser recusada a solicitação, nem  cobrado emolumento não previsto em lei. 
Art. 32. As anotações relativas a alterações no  estado civil dos portadores de Carteiras de Tra balho e Previdência Social serão feitas mediante  prova documental. As declarações referentes  aos dependentes serão registradas nas fichas  respectivas, pelo funcionário encarregado da  identificação profissional, a pedido do próprio  declarante, que as assinará. 
Parágrafo único. As Delegacias Regionais e  os órgãos autorizados deverão comunicar ao  Departamento Nacional de Mão de Obra todas  as alterações que anotarem nas Carteiras de  Trabalho e Previdência Social. 
Art. 33. As anotações nas fichas de declaração  e nas Carteiras de Trabalho e Previdência Social  serão feitas seguidamente sem abreviaturas,  ressalvando-se no fim de cada assentamento as  emendas, entrelinhas e quaisquer circunstân 
cias que possam ocasionar dúvidas. 
Art. 34. Tratando-se de serviço de profis sionais de qualquer atividade, exercido por  empreitada individual ou coletiva, com ou  sem fiscalização da outra parte contratante, a  carteira será anotada pelo respectivo sindicato  profissional ou pelo representante legal de sua  cooperativa. 
Art. 35. (Revogado) 
SEÇÃO V – Das Reclamações por Falta ou  Recusa de Anotação 
Art. 36. Recusando-se a empresa a fazer as  anotações a que se refere o art. 29 ou a devolver  a Carteira de Trabalho e Previdência Social  recebida, poderá o empregado comparecer, 
pessoalmente ou por intermédio de seu sin dicato, perante a Delegacia Regional ou órgão  autorizado, para apresentar reclamação. 
Art. 37. No caso do art. 36, lavrado o termo  de reclamação, determinar-se-á a realização de  diligência para instrução do feito, observado,  se for o caso, o disposto no § 2o do art. 29, no 
tificando-se posteriormente o reclamado por  carta registrada, caso persista a recusa, para  que, em dia e hora previamente designados,  venha prestar esclarecimentos ou efetuar as  devidas anotações na Carteira de Trabalho e  Previdência Social ou sua entrega. 
Parágrafo único. Não comparecendo o re clamado, lavrar-se-á termo de ausência, sendo  considerado revel e confesso sobre os termos  da reclamação feita, devendo as anotações se rem efetuadas por despacho da autoridade que  tenha processado a reclamação. 
Art. 38. Comparecendo o empregador e re cusando-se a fazer as anotações reclamadas,  será lavrado um termo de comparecimento,  que deverá conter, entre outras indicações, o  lugar, o dia e hora de sua lavratura, o nome e a  residência do empregador, assegurando-se-lhe  o prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar  do termo, para apresentar defesa. 
Parágrafo único. Findo o prazo para a defe sa, subirá o processo à autoridade administra tiva de primeira instância, para se ordenarem  diligências, que completem a instrução do feito,  ou para julgamento, se o caso estiver suficien temente esclarecido. 
Art. 39. Verificando-se que as alegações feitas  pelo reclamado versam sobre a não existência  de relação de emprego ou sendo impossível  verificar essa condição pelos meios adminis 
trativos, será o processo encaminhado à Justiça  do Trabalho ficando, nesse caso, sobrestado o  julgamento do auto de infração que houver  sido lavrado. 
§ 1o Se não houver acordo, a Junta de Conci liação e Julgamento, em sua sentença ordenará  que a Secretaria efetue as devidas anotações,  uma vez transitada em julgado, e faça a comu nicação à autoridade competente para o fim de  aplicar a multa cabível. 
§ 2o Igual procedimento observar-se-á no  caso de processo trabalhista de qualquer natu reza, quando for verificada a falta de anotações  na Carteira de Trabalho e Previdência Social,  devendo o Juiz, nesta hipótese, mandar pro ceder, desde logo, àquelas sobre as quais não  houver controvérsia. 
SEÇÃO VI – Do Valor das Anotações 
Art. 40. As Carteiras de Trabalho e Previdên cia Social regularmente emitidas e anotadas  servirão de prova nos atos em que sejam exi gidas carteiras de identidade e especialmente: 
I – nos casos de dissídio na Justiça do Traba lho entre a empresa e o empregado por motivo  de salário, férias, ou tempo de serviço; 
II – perante a Previdência Social, para o  efeito de declaração de dependentes; 
III – para cálculo de indenização por aciden te do trabalho ou moléstia profissional. 
SEÇÃO VII – Dos Livros de Registro de  
Empregados 
Art. 41. Em todas as atividades será obriga tório para o empregador o registro dos res pectivos trabalhadores, podendo ser adotados  livros, fichas ou sistema eletrônico, conforme  instruções a serem expedidas pelo Ministério  do Trabalho. 
Parágrafo único. Além da qualificação civil  ou profissional de cada trabalhador, deverão ser  anotados todos os dados relativos à sua admis são no emprego, duração e efetividade do traba lho, a férias, acidentes e demais circunstâncias  que interessem à proteção do trabalhador. 
Arts. 42 a 46. (Revogados) 
Art. 47. O empregador que mantiver empre gado não registrado nos termos do art. 41 desta  Consolidação ficará sujeito a multa no valor de  R$ 3.000,00 (três mil reais) por empregado não  registrado, acrescido de igual valor em cada  CLT 
reincidência. 
§ 1o Especificamente quanto à infração a  que se refere o caput deste artigo, o valor final 
23
da multa aplicada será de R$ 800,00 (oitocentos  reais) por empregado não registrado, quando  se tratar de microempresa ou empresa de pe queno porte. 
§ 2o A infração de que trata o caput deste ar tigo constitui exceção ao critério da dupla visita. 
Art. 47-A. Na hipótese de não serem informa dos os dados a que se refere o parágrafo único  do art. 41 desta Consolidação, o empregador  ficará sujeito à multa de R$ 600,00 (seiscentos  reais) por empregado prejudicado. 
Art. 48. As multas previstas nesta Seção serão  aplicadas pela autoridade de primeira instância  no Distrito Federal, e pelas autoridades regio nais do Ministério do Trabalho e Previdência  Social, nos Estados e no Território do Acre. 
SEÇÃO VIII – Das Penalidades 
Art. 49. Para os efeitos da emissão, substi tuição ou anotação de Carteiras de Trabalho  e Previdência Social, considerar-se-á crime  de falsidade, com as penalidades previstas no  art. 299 do Código Penal: 
I – fazer, no todo ou em parte, qualquer  documento falso ou alterar o verdadeiro; 
II – afirmar falsamente a sua própria identi dade, filiação, lugar de nascimento, residência,  profissão ou estado civil e beneficiários, ou  atestar os de outra pessoa; 
III – servir-se de documentos, por qualquer  forma, falsificados; 
IV – falsificar, fabricando ou alterando, ou  vender, usar ou possuir Carteiras de Trabalho  e Previdência Social assim alteradas; 
V – anotar dolosamente em Carteira de  Consolidação das Leis do Trabalho 
Trabalho e Previdência Social ou registro de  empregado, ou confessar ou declarar em juízo  ou fora dele, data de admissão em emprego  diversa da verdadeira. 
Art. 50. Comprovando-se falsidade, quer nas  declarações para emissão de Carteira de Traba lho e Previdência Social, quer nas respectivas  anotações, o fato será levado ao conhecimento  da autoridade que houver emitido a carteira,  para fins de direito. 
24
Art. 51. Incorrerá em multa de valor igual a  3 (três) vezes o salário mínimo regional aquele  que, comerciante ou não, vender ou expuser à  venda qualquer tipo de carteira igual ou seme 
lhante ao tipo oficialmente adotado. 
Art. 52. O extravio ou inutilização da Carteira  de Trabalho e Previdência Social por culpa da  empresa sujeitará esta a multa de valor igual à  metade do salário mínimo regional. 
Art. 53. A empresa que receber Carteira de  Trabalho e Previdência Social para anotar e a  retiver por mais de 48 (quarenta e oito) horas  ficará sujeita à multa de valor igual à metade  do salário mínimo regional. 
Art. 54. A empresa que, tendo sido intimada,  não comparecer para anotar a Carteira de Tra balho e Previdência de seu empregado, ou cujas  alegações para recusa tenham sido julgadas  improcedentes, ficará sujeita à multa de valor  igual a 1 (um) salário mínimo regional. 
Art. 55. Incorrerá a multa no valor igual a 1  (um) salário mínimo regional a empresa que  infringir o art. 13 e seus parágrafos. 
Art. 56. O sindicato que cobrar remuneração  pela entrega de Carteira de Trabalho e Previ dência Social ficará sujeito à multa de valor  igual a 3 (três) vezes o salário mínimo regional. 
CAPÍTULO II – Da Duração do Trabalho SEÇÃO I – Disposição Preliminar 
Art. 57. Os preceitos deste capítulo aplicam-se  a todas as atividades, salvo as expressamente  excluídas, constituindo exceções as disposições  especiais, concernentes estritamente a peculia 
ridades profissionais constantes do Capítulo I  do Título III. 
SEÇÃO II – Da Jornada de Trabalho 
Art. 58. A duração normal do trabalho, para  os empregados em qualquer atividade privada, 
não excederá de 8 (oito) horas diárias, desde  que não seja fixado expressamente outro limite. § 1o Não serão descontadas nem computa das como jornada extraordinária as variações  de horário no registro de ponto não excedentes  de 5 (cinco) minutos, observado o limite máxi mo de 10 (dez) minutos diários. 
§ 2o O tempo despendido pelo empregado  desde a sua residência até a efetiva ocupação  do posto de trabalho e para o seu retorno, ca minhando ou por qualquer meio de transporte,  inclusive o fornecido pelo empregador, não será  computado na jornada de trabalho, por não ser  tempo à disposição do empregador. § 3o (Revogado) 
Art. 58-A. Considera-se trabalho em regime  de tempo parcial aquele cuja duração não exce da a trinta horas semanais, sem a possibilidade  de horas suplementares semanais, ou, ainda,  aquele cuja duração não exceda a 26 (vinte e  seis) horas semanais, com a possibilidade de  acréscimo de até 6 (seis) horas suplementares  semanais. 
§ 1o O salário a ser pago aos empregados sob  o regime de tempo parcial será proporcional à  sua jornada, em relação aos empregados que  cumprem, nas mesmas funções, tempo integral. 
§ 2o Para os atuais empregados, a adoção  do regime de tempo parcial será feita median te opção manifestada perante a empresa, na  forma prevista em instrumento decorrente de  negociação coletiva. 
§ 3o As horas suplementares à duração do  trabalho semanal normal serão pagas com o  acréscimo de 50% (cinquenta por cento) sobre  o salário-hora normal. 
§ 4o Na hipótese de o contrato de trabalho  em regime de tempo parcial ser estabelecido  em número inferior a 26 (vinte e seis) horas  semanais, as horas suplementares a este quan 
titativo serão consideradas horas extras para  fins do pagamento estipulado no § 3o, estando  também limitadas a 6 (seis) horas suplemen tares semanais. 
§ 5o As horas suplementares da jornada  de trabalho normal poderão ser compensa das diretamente até a semana imediatamente  posterior à da sua execução, devendo ser feita  
a sua quitação na folha de pagamento do mês  subsequente, caso não sejam compensadas. § 6o É facultado ao empregado contratado  sob regime de tempo parcial converter um  terço do período de férias a que tiver direito  em abono pecuniário. 
§ 7o As férias do regime de tempo parcial  são regidas pelo disposto no art.  130 desta  Consolidação. 
Art. 59. A duração diária do trabalho poderá  ser acrescida de horas extras, em número não  excedente de duas, por acordo individual, con venção coletiva ou acordo coletivo de trabalho. 
§ 1o A remuneração da hora extra será, pelo  menos, 50% (cinquenta por cento) superior à  da hora normal. 
§ 2o Poderá ser dispensado o acréscimo de  salário se, por força de acordo ou convenção  coletiva de trabalho, o excesso de horas em  um dia for compensado pela correspondente  diminuição em outro dia, de maneira que não  exceda, no período máximo de um ano, à soma  das jornadas semanais de trabalho previstas,  nem seja ultrapassado o limite máximo de 10  (dez) horas diárias. 
§ 3o Na hipótese de rescisão do contrato de  trabalho sem que tenha havido a compensação  integral da jornada extraordinária, na forma  dos §§ 2o e 5o deste artigo, o trabalhador terá  direito ao pagamento das horas extras não  compensadas, calculadas sobre o valor da re 
muneração na data da rescisão. 
§ 4o (Revogado) 
§ 5o O banco de horas de que trata o § 2o deste artigo poderá ser pactuado por acordo  individual escrito, desde que a compensação  ocorra no período máximo de 6 (seis) meses. 
§ 6o É lícito o regime de compensação de  jornada estabelecido por acordo individual,  tácito ou escrito, para a compensação no mes mo mês. 
Art. 59-A. Em exceção ao disposto no art. 59  e em leis específicas, é facultado às partes, por  meio de convenção coletiva ou acordo coletivo  de trabalho, estabelecer horário de trabalho de  CLT 
doze horas seguidas por trinta e seis horas inin terruptas de descanso, observados ou indeniza dos os intervalos para repouso e alimentação.
25
§ 1o A remuneração mensal pactuada pelo  horário previsto no caput abrange os pagamen tos devidos pelo descanso semanal remunerado  e pelo descanso em feriados e serão considera dos compensados os feriados e as prorrogações  de trabalho noturno, quando houver, de que  tratam o art. 70 e o § 5o do art. 73. 
§ 2o É facultado às entidades atuantes no  setor de saúde estabelecer, por meio de acor do individual escrito, convenção coletiva ou  acordo coletivo de trabalho, horário de tra balho de doze horas seguidas por trinta e seis  horas ininterruptas de descanso, observados  ou indenizados os intervalos para repouso e  alimentação. 
Art. 59-B. O não atendimento das exigências  legais para compensação de jornada, inclusive  quando estabelecida mediante acordo tácito,  não implica a repetição do pagamento das ho 
ras excedentes à jornada normal diária se não  ultrapassada a duração máxima semanal, sendo  devido apenas o respectivo adicional. 
Parágrafo único. A prestação de horas ex tras habituais não descaracteriza o acordo de  compensação de jornada e o banco de horas. 
Art. 60. Nas atividades insalubres, assim con sideradas as constantes dos quadros menciona dos no capítulo “Da Segurança e Medicina do  Trabalho”, ou que neles venham a ser incluídas  por ato do Ministro do Trabalho e Previdência  Social, quaisquer prorrogações só poderão ser  acordadas mediante licença prévia das autori dades competentes em matéria de higiene do  trabalho, as quais, para esse efeito, procederão  aos necessários exames locais e à verificação  dos métodos e processos de trabalho, quer di retamente, quer por intermédio de autoridades  
Consolidação das Leis do Trabalho 
sanitárias federais, estaduais e municipais, com  quem entrarão em entendimento para tal fim. Parágrafo único. Excetuam-se da exigência  de licença prévia as jornadas de doze horas de  trabalho por trinta e seis horas ininterruptas  de descanso. 
Art. 61. Ocorrendo necessidade imperiosa,  poderá a duração do trabalho exceder do limite  geral ou convencionado, seja para fazer face  a motivo de força maior, seja para atender à  
26
realização ou conclusão de serviços inadiáveis  ou cuja inexecução possa acarretar prejuízo  manifesto. 
§ 1o O excesso, nos casos deste artigo, pode  ser exigido independentemente de convenção  coletiva ou acordo coletivo de trabalho. 
§ 2o Nos casos de excesso de horário por  motivo de força maior, a remuneração da hora  excedente não será inferior à da hora normal.  Nos demais casos de excesso previstos neste  artigo, a remuneração será, pelo menos, 25%  (vinte e cinco por cento) superior à da hora  normal, e o trabalho não poderá exceder de 12  (doze) horas, desde que a lei não fixe expressa mente outro limite. 
§ 3o Sempre que ocorrer interrupção do  trabalho, resultante de causas acidentais, ou de  força maior, que determinem a impossibilidade  de sua realização, a duração do trabalho poderá  ser prorrogada pelo tempo necessário até o  máximo de 2 (duas) horas, durante o número  de dias indispensáveis à recuperação do tempo  perdido, desde que não exceda de 10 (dez) horas  diárias, em período não superior a 45 (quarenta  e cinco) dias por ano, sujeita essa recuperação à  prévia autorização da autoridade competente. 
Art. 62. Não são abrangidos pelo regime pre visto neste capítulo: 
I – os empregados que exercem atividade  externa incompatível com a fixação de horário  de trabalho, devendo tal condição ser anotada  na Carteira de Trabalho e Previdência Social e  no registro de empregados; 
II – os gerentes, assim considerados os  exercentes de cargos de gestão, aos quais se  equiparam, para efeito do disposto neste artigo,  os diretores e chefes de departamento ou filial; 
III – os empregados em regime de teletra balho. 
Parágrafo único. O regime previsto neste  capítulo será aplicável aos empregados men cionados no inciso II deste artigo, quando o  salário do cargo de confiança, compreendendo  a gratificação de função, se houver, for inferior  ao valor do respectivo salário efetivo acrescido  de 40% (quarenta por cento). 
Art. 63. Não haverá distinção entre emprega dos e interessados, e a participação em lucros 
e comissões, salvo em lucros de caráter social,  não exclui o participante do regime deste  capítulo. 
Art. 64. O salário-hora normal, no caso de  empregado mensalista, será obtido dividindo se o salário mensal correspondente à duração  do trabalho, a que se refere o art. 58, por 30  (trinta) vezes o número de horas dessa duração. 
Parágrafo único. Sendo o número de dias  inferior a 30 (trinta), adotar-se-á para o cálculo,  em lugar desse número, o de dias de trabalho  por mês. 
Art. 65. No caso do empregado diarista, o  salário-hora normal será obtido dividindo-se  o salário diário correspondente à duração do  trabalho, estabelecido no art. 58, pelo número  de horas de efetivo trabalho. 
SEÇÃO III – Dos Períodos de Descanso 
Art. 66. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho  haverá um período mínimo de 11 (onze) horas  consecutivas para descanso. 
Art. 67. Será assegurado a todo empregado  um descanso semanal de 24 (vinte e quatro)  horas consecutivas, o qual, salvo motivo de  conveniência pública ou necessidade imperiosa  do serviço, deverá coincidir com o domingo, no  todo ou em parte. 
Parágrafo único. Nos serviços que exijam  trabalho aos domingos, com exceção quanto  aos elencos teatrais, será estabelecida escala de  revezamento, mensalmente organizada e cons 
tando do quadro sujeito à fiscalização. 
Art. 68. O trabalho em domingo, seja total  ou parcial, na forma do art.  67, será sempre  subordinado à permissão prévia da autoridade  competente em matéria de trabalho. 
Parágrafo único. A permissão será conce dida a título permanente nas atividades que,  por sua natureza ou pela conveniência pública,  devem ser exercidas aos domingos, cabendo  ao Ministro do Trabalho e Previdência Social,  expedir instruções em que sejam especificadas  tais atividades. Nos demais casos, ela será dada  
sob forma transitória, com discriminação do  período autorizado, o qual, de cada vez, não  excederá de 60 (sessenta) dias. 
Art. 69. Na regulamentação do funcionamen to de atividades sujeitas ao regime deste capítu lo, os municípios atenderão aos preceitos nele  estabelecidos, e as regras que venham a fixar  não poderão contrariar tais preceitos nem as  instruções que, para seu cumprimento, forem  expedidas pelas autoridades competentes em  matéria de trabalho. 
Art. 70. Salvo o disposto nos artigos 68 e 69,  é vedado o trabalho em dias feriados nacionais  e feriados religiosos, nos termos da legislação  própria. 
Art. 71. Em qualquer trabalho contínuo, cuja  duração exceda de 6 (seis) horas, é obrigatória  a concessão de um intervalo para repouso ou  alimentação, o qual será, no mínimo, de 1  (uma) hora e, salvo acordo escrito ou contrato  coletivo em contrário, não poderá exceder de  2 (duas) horas. 
§ 1o Não excedendo de 6 (seis) horas o  trabalho, será, entretanto, obrigatório um inter valo de 15 (quinze) minutos quando a duração  ultrapassar 4 (quatro) horas. 
§ 2o Os intervalos de descanso não serão  computados na duração do trabalho. 
§ 3o O limite mínimo de uma hora para  repouso ou refeição poderá ser reduzido por ato  do Ministro do Trabalho e Previdência Social,  quando ouvido o Departamento Nacional de  Higiene e Segurança do Trabalho (DNSHT), se  verificar que o estabelecimento atende integral 
mente às exigências concernentes à organização  dos refeitórios, e quando os respectivos empre gados não estiverem sob regime de trabalho  prorrogado a horas suplementares. 
§ 4o A não concessão ou a concessão par cial do intervalo intrajornada mínimo, para  repouso e alimentação, a empregados urbanos  e rurais, implica o pagamento, de natureza  indenizatória, apenas do período suprimido,  com acréscimo de 50% (cinquenta por cento)  CLT 
sobre o valor da remuneração da hora normal  de trabalho.
27
§ 5o O intervalo expresso no caput poderá  ser reduzido e/ou fracionado, e aquele estabe lecido no § 1o poderá ser fracionado, quando  compreendidos entre o término da primeira  hora trabalhada e o início da última hora tra balhada, desde que previsto em convenção ou  acordo coletivo de trabalho, ante a natureza do  serviço e em virtude das condições especiais de  trabalho a que são submetidos estritamente os  motoristas, cobradores, fiscalização de campo  e afins nos serviços de operação de veículos  rodoviários, empregados no setor de transporte  coletivo de passageiros, mantida a remuneração  e concedidos intervalos para descanso menores  ao final de cada viagem. 
Art. 72. Nos serviços permanentes de meca nografia (datilografia, escrituração ou cálculo),  a cada período de 90 (noventa) minutos de tra balho consecutivo corresponderá um repouso  de 10 (dez) minutos não deduzidos da duração  normal de trabalho. 
SEÇÃO IV – Do Trabalho Noturno 
Art. 73. Salvo nos casos de revezamento se manal ou quinzenal, o trabalho noturno terá  remuneração superior à do diurno e para esse  efeito, sua remuneração terá um acréscimo de  20% (vinte por cento), pelo menos, sobre a  hora diurna. 
§ 1o A hora do trabalho noturno será com putada como de 52 minutos e 30 segundos. § 2o Considera-se noturno, para os efeitos  deste artigo, o trabalho executado entre as 22  horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte. § 3o O acréscimo, a que se refere o presente  artigo, em se tratando de empresas que não  
Consolidação das Leis do Trabalho 
mantêm, pela natureza de suas atividades,  trabalho noturno habitual, será feito, tendo  em vista os quantitativos pagos por trabalhos  diurnos de natureza semelhante. Em relação  às empresas cujo trabalho noturno decorra da  natureza de suas atividades, o aumento será  calculado sobre o salário mínimo geral vigente  na região, não sendo devido quando exceder  desse limite, já acrescido da percentagem. 
§ 4o Nos horários mistos, assim entendidos  os que abrangem períodos diurnos e noturnos,  
28
aplica-se às horas de trabalho noturno o dispos to neste artigo e seus parágrafos. 
§ 5o Às prorrogações do trabalho noturno  aplica-se o disposto neste capítulo. 
SEÇÃO V – Do Quadro de Horário 
Art. 74. O horário do trabalho constará de  quadro, organizado conforme modelo expedido  pelo Ministro do Trabalho e Previdência Social,  e afixado em lugar bem visível. Esse quadro será  discriminativo no caso de não ser o horário  único para todos os empregados de uma mesma  seção ou turma. 
§ 1o O horário de trabalho será anotado  em registro de empregados com a indicação  de acordos ou contratos coletivos porventura  celebrados. 
§ 2o Para os estabelecimentos de mais de 10  (dez) trabalhadores será obrigatória a anota ção da hora de entrada e de saída, em registro  manual, mecânico ou eletrônico, conforme  instruções a serem expedidas pelo Ministério  do Trabalho, devendo haver pré-assinalação do  período de repouso. 
§ 3o Se o trabalho for executado fora do  estabelecimento, o horário dos empregados  constará, explicitamente, de ficha ou papeleta  em seu poder, sem prejuízo do que dispõe o  § 1o deste artigo. 
SEÇÃO VI – Das Penalidades 
Art. 75. Os infratores dos dispositivos do  presente Capítulo incorrerão na multa de  Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 5.000,00  (cinco mil cruzeiros), segundo a natureza da  infração, sua extensão e a intenção de quem a  praticou, aplicada em dobro no caso de rein 
cidência e oposição à fiscalização ou desacato  à autoridade. 
Parágrafo único. São competentes para  impor penalidades no Distrito Federal, a au toridade de 1a instância da Delegacia Regional  do Trabalho e, nos Estados e no Território do  Acre, as autoridades regionais do Ministério do  Trabalho e Previdência Social.
CAPÍTULO II-A – Do Teletrabalho 
Art. 75-A. A prestação de serviços pelo em pregado em regime de teletrabalho observará  o disposto neste Capítulo. 
Art. 75-B. Considera-se teletrabalho a presta ção de serviços preponderantemente fora das  dependências do empregador, com a utilização  de tecnologias de informação e de comunicação  que, por sua natureza, não se constituam como  trabalho externo. 
Parágrafo único. O comparecimento às  dependências do empregador para a realização  de atividades específicas que exijam a presença  do empregado no estabelecimento não desca 
racteriza o regime de teletrabalho. 
Art. 75-C. A prestação de serviços na moda lidade de teletrabalho deverá constar expressa mente do contrato individual de trabalho, que  especificará as atividades que serão realizadas  pelo empregado. 
§ 1o Poderá ser realizada a alteração entre  regime presencial e de teletrabalho desde que  haja mútuo acordo entre as partes, registrado  em aditivo contratual. 
§ 2o Poderá ser realizada a alteração do  regime de teletrabalho para o presencial por  determinação do empregador, garantido pra zo de transição mínimo de quinze dias, com  correspondente registro em aditivo contratual. 
Art. 75-D. As disposições relativas à res ponsabilidade pela aquisição, manutenção ou  fornecimento dos equipamentos tecnológicos  e da infraestrutura necessária e adequada à  prestação do trabalho remoto, bem como ao  reembolso de despesas arcadas pelo empregado,  
serão previstas em contrato escrito. Parágrafo único. As utilidades mencionadas  no caput deste artigo não integram a remune ração do empregado. 
Art. 75-E. O empregador deverá instruir os  empregados, de maneira expressa e ostensiva,  quanto às precauções a tomar a fim de evitar  doenças e acidentes de trabalho. 
Parágrafo único. O empregado deverá  assinar termo de responsabilidade compro 
metendo-se a seguir as instruções fornecidas  pelo empregador. 
CAPÍTULO III – Do Salário Mínimo 
SEÇÃO I – Do Conceito 
Art. 76. Salário mínimo é a contrapresta ção mínima devida e paga diretamente pelo  empregador a todo trabalhador, inclusive ao  trabalhador rural, sem distinção de sexo, por  dia normal de serviço, e capaz de satisfazer, em  determinada época e região do país, as suas ne cessidades normais de alimentação, habitação,  vestuário, higiene e transporte. 
Art. 77. (Revogado) 
Art. 78. Quando o salário for ajustado por em preitada, ou convencionado por tarefa ou peça,  será garantida ao trabalhador uma remunera ção diária nunca inferior à do salário mínimo  
por dia normal da região, zona ou subzona. Parágrafo único. Quando o salário mínimo  mensal do empregado a comissão ou que tenha  direito a percentagem for integrado por parte  fixa e parte variável, ser-lhe-á sempre garantido  o salário mínimo, vedado qualquer desconto  em mês subsequente a título de compensação. 
Art. 79. (Revogado) 
Art. 80. (Revogado) 
Art. 81. O salário mínimo será determinado  pela fórmula Sm = a + b + c + d + e, em que “a”,  “b”, “c”, “d”, “e” representam, respectivamente,  o valor das despesas diárias com alimentação,  habitação, vestuário, higiene e transporte neces 
sários à vida de um trabalhador adulto. 
§ 1o A parcela correspondente à alimenta ção terá um valor mínimo igual aos valores da  lista de provisões, constantes dos quadros devi damente aprovados e necessários à alimentação  diária do trabalhador adulto. 
§ 2o Poderão ser substituídos pelos equi valentes de cada grupo, também mencionados  CLT 
nos quadros a que alude o parágrafo anterior,  os alimentos, quando as condições da região,  zona ou subzona o aconselharem, respeitados 
29
os valores nutritivos determinados nos mesmos  quadros. 
§ 3o O Ministério do Trabalho e Previdência  Social fará, periodicamente, a revisão dos qua dros a que se refere o § 1o deste artigo. 
Art. 82. Quando o empregador fornecer, in  natura, uma ou mais das parcelas do salário mí nimo, o salário em dinheiro será determinado  pela fórmula Sd = Sm – P, em que Sd representa  o salário em dinheiro, Sm o salário mínimo e P  a soma dos valores daquelas parcelas na região,  zona ou subzona. 
Parágrafo único. O salário mínimo pago em  dinheiro não será inferior a 30% (trinta por  cento) do salário mínimo fixado para a região,  zona ou subzona. 
Art. 83. É devido o salário mínimo ao traba lhador em domicílio, considerado este como  o executado na habitação do empregado em  oficina de família, por conta de empregador  que o remunere. 
SEÇÃO II – Das Regiões, Zonas e Subzonas Arts. 84 a 86. (Revogados) 
SEÇÃO III – Da Constituição das Comissões Arts. 87 a 100. (Revogados) 
SEÇÃO IV – Das Atribuições das Comissões  de Salário Mínimo 
Arts. 101 a 111. (Revogados) 
Consolidação das Leis do Trabalho 
SEÇÃO V – Da Fixação do Salário Mínimo Arts. 112 a 116. (Revogados) 
SEÇÃO VI – Disposições Gerais 
Art. 117. Será nulo de pleno direito, sujei tando o empregador às sanções do art.  120,  qualquer contrato ou convenção que estipule  remuneração inferior ao salário mínimo es tabelecido na região, zona ou subzona em que  tiver de ser cumprido. 
Art. 118. O trabalhador a quem for pago salá rio inferior ao mínimo terá direito, não obstante  qualquer contrato ou convenção em contrário, a  reclamar do empregador o complemento de seu  salário mínimo estabelecido na região, zona ou  subzona, em que tiver de ser cumprido. 
Art. 119. Prescreve em 2 (dois) anos a ação  para reaver a diferença, contados, para cada  pagamento, da data em que o mesmo tenha  sido efetuado. 
Art. 120. Aquele que infringir qualquer dis positivo concernente ao salário mínimo será  passível de multa de Cr$  50,00 (cinquenta  cruzeiros) a Cr$2.000,00 (dois mil cruzeiros),  elevada ao dobro na reincidência. 
Arts. 121 a 123. (Revogados) 
Art. 124. A aplicação dos preceitos deste  capítulo não poderá, em caso algum, ser causa  determinante da redução do salário. 
Art. 125. (Revogado) 
Art. 126. O Ministro do Trabalho e Previdên cia Social, expedirá as instruções necessárias  à fiscalização do salário mínimo, podendo  cometer essa fiscalização a qualquer dos órgãos  componentes do respectivo Ministério, e, bem  assim, aos fiscais dos Instituto Nacional da  Previdência Social (INPS) na forma da legis lação em vigor. 
Art. 127. (Revogado) 
Art. 128. (Revogado)
30
CAPÍTULO IV – Das Férias Anuais SEÇÃO I – Do Direito a Férias e da sua  Duração 
Art. 129. Todo empregado terá direito anual mente ao gozo de um período de férias, sem  prejuízo da remuneração. 
Art. 130. Após cada período de 12 (doze)  meses de vigência do contrato de trabalho, o  empregado terá direito a férias, na seguinte  proporção: 
I – 30 (trinta) dias corridos, quando não  houver faltado ao serviço mais de 5 (cinco)  vezes; 
II – 24 (vinte e quatro) dias corridos, quando  houver tido 6 (seis) a 14 (quatorze) faltas; III – 18 (dezoito) dias corridos, quando hou ver tido de 15 (quinze) a 23 (vinte e três) faltas; IV – 12 (doze) dias corridos, quando houver  tido de 24 (vinte e quatro) a 32 (trinta e duas)  faltas. 
§ 1o É vedado descontar, do período de  férias, as faltas do empregado ao serviço. § 2o O período das férias será computado,  para todos os efeitos, como tempo de serviço. 
Art. 130-A. (Revogado) 
Art. 131. Não será considerada falta ao servi ço, para os efeitos do artigo anterior, a ausência  do empregado: 
I – nos casos referidos no art. 473; 
II – durante o licenciamento compulsório  da empregada por motivo de maternidade ou  aborto, observados os requisitos para percepção  do salário-maternidade custeado pela Previ 
dência Social; 
III – por motivo de acidente do trabalho ou  enfermidade atestada pelo Instituto Nacional  do Seguro Social – INSS, excetuada a hipótese  do inciso IV do art. 133; 
IV – justificada pela empresa, entendendo-se  como tal a que não tiver determinado o descon to do correspondente salário; 
V – durante a suspensão preventiva para  responder a inquérito administrativo ou de  prisão preventiva, quando for impronunciado  ou absolvido; e 
VI – nos dias em que não tenha havido ser viço, salvo na hipótese do inciso III do art. 133. 
Art. 132. O tempo de trabalho anterior à  apresentação do empregado para serviço mi litar obrigatório será computado no período  aquisitivo, desde que ele compareça ao estabe lecimento dentro de 90 (noventa) dias da data  em que se verificar a respectiva baixa. 
Art. 133. Não terá direito a férias o empregado  que, no curso do período aquisitivo: 
I – deixar o emprego e não for readmitido  dentro dos 60 (sessenta) dias subsequentes à  sua saída; 
II – permanecer em gozo de licença, com  percepção de salários, por mais de 30 (trinta)  dias; 
III – deixar de trabalhar, com percepção do  salário, por mais de 30 (trinta) dias em virtude  de paralisação parcial ou total dos serviços da  empresa; e 
IV – tiver percebido da Previdência Social  prestações de acidente de trabalho ou de auxí lio-doença por mais de 6 (seis) meses, embora  descontínuos. 
§ 1o A interrupção da prestação de serviços  deverá ser anotada na Carteira de Trabalho e  Previdência Social. 
§ 2o Iniciar-se-á o decurso de novo período  aquisitivo quando o empregado, após o im plemento de qualquer das condições previstas  neste artigo, retornar ao serviço. 
§ 3o Para os fins previstos no inciso III deste  artigo a empresa comunicará ao órgão local  do Ministério do Trabalho, com antecedência  mínima de 15 (quinze dias), as datas de início e  fim da paralisação total ou parcial dos serviços  da empresa, e, em igual prazo, comunicará, nos  mesmos termos, ao sindicato representativo da  categoria profissional, bem como afixará aviso  nos respectivos locais de trabalho. 
§ 4o (Vetado) 
SEÇÃO II – Da Concessão e da Época das  Férias 
CLT 
Art. 134. As férias serão concedidas por ato do  empregador, em um só período, nos 12 (doze) 
31
meses subsequentes à data em que o empregado  tiver adquirido o direito. 
§ 1o Desde que haja concordância do em pregado, as férias poderão ser usufruídas em  até 3 (três) períodos, sendo que 1 (um) deles  não poderá ser inferior a 14 (quatorze) dias  corridos e os demais não poderão ser inferiores  a 5 (cinco) dias corridos, cada um. 
§ 2o (Revogado) 
§ 3o É vedado o início das férias no período  de 2 (dois) dias que antecede feriado ou dia de  repouso semanal remunerado. 
Art. 135. A concessão das férias será partici pada, por escrito, ao empregado, com antece dência de, no mínimo, 30 (trinta) dias. Dessa  participação o interessado dará recibo. 
§ 1o O empregado não poderá entrar no  gozo das férias sem que apresente ao empre gador sua Carteira de Trabalho e Previdência  Social, para que nela seja anotada a respectiva  concessão. 
§ 2o A concessão das férias será, igualmente,  anotada no livro ou nas fichas de registro dos  empregados. 
Art. 136. A época da concessão das férias  será a que melhor consulte os interesses do  empregador. 
§ 1o Os membros de uma família, que traba lharem no mesmo estabelecimento ou empresa,  terão direito a gozar férias no mesmo período,  se assim o desejarem e se disto não resultar  prejuízo para o serviço. 
§ 2o O empregado estudante, menor de 18  (dezoito) anos, terá direito a fazer coincidir suas  férias com as férias escolares. 
Art. 137. Sempre que as férias forem con Consolidação das Leis do Trabalho 
cedidas após o prazo de que trata o art. 134,  o empregador pagará em dobro a respectiva  remuneração. 
§ 1o Vencido o mencionado prazo sem que  o empregador tenha concedido as férias, o  empregado poderá ajuizar reclamação pedindo  a fixação, por sentença, da época de gozo das  mesmas. 
§ 2o A sentença cominará pena diária de 5%  (cinco por cento) do salário mínimo da região,  devida ao empregado até que seja cumprida. 
32
§ 3o Cópia da decisão judicial transitada  em julgado será remetida ao órgão local do  Ministério do Trabalho, par fins de aplicação  da multa de caráter administrativo. 
Art. 138. Durante as férias, o empregado não  poderá prestar serviços a outro empregador,  salvo se estiver obrigado a fazê-lo em virtude  de contrato de trabalho regularmente mantido  com aquele. 
SEÇÃO III – Das Férias Coletivas 
Art. 139. Poderão ser concedidas férias coleti vas a todos os empregados de uma empresa ou  de determinados estabelecimentos ou setores  da empresa. 
§ 1o As férias poderão ser gozadas em 2  (dois) períodos anuais, desde que nenhum deles  seja inferior a 10 (dez) dias corridos. 
§ 2o Para os fins previstos neste artigo, o  empregador comunicará ao órgão local do  Ministério do Trabalho com a antecedência  mínima de 15 (quinze) dias, as datas de início  e fim das férias, precisando quais os estabele 
cimentos ou setores abrangidos pela medida. § 3o Em igual prazo, o empregador enviará  cópia da aludida comunicação aos sindicatos  representativos da respectiva categoria profis sional, e providenciará a afixação de aviso nos  locais de trabalho. 
Art. 140. Os empregados contratados há  menos de 12 (doze) meses gozarão, na opor tunidade, férias proporcionais, iniciando-se,  então, novo período aquisitivo. 
Art. 141. Quando o número de emprega dos contemplados com as férias coletivas for  superior a 300 (trezentos), a empresa poderá  promover, mediante carimbo, anotações de que  trata o art. 135, § 1o. 
§ 1o O carimbo, cujo modelo será aprova do pelo Ministério do Trabalho, dispensará  a referência ao período aquisitivo a que cor respondem, para cada empregado, as férias  concedidas. 
§ 2o Adotado o procedimento indicado  neste artigo, caberá à empresa fornecer ao em-
pregado cópia visada do recibo correspondente  à quitação mencionada no parágrafo único do  art. 145. 
§ 3o Quando da cessação do contrato de  trabalho, o empregador anotará na Carteira  de Trabalho e Previdência Social as datas dos  períodos aquisitivos correspondentes às férias  coletivas gozadas pelo empregado. 
SEÇÃO IV – Da Remuneração e do Abono  de Férias 
Art. 142. O empregado perceberá, durante as  férias, a remuneração que lhe for devida na data  da sua concessão. 
§ 1o Quando o salário for pago por hora  com jornadas variáveis, apurar-se-á a média  do período aquisitivo, aplicando-se o valor do  salário na data da concessão das férias. 
§ 2o Quando o salário for pago por tarefa  tomar-se-á por base a média da produção no  período aquisitivo do direito a férias, aplicando se o valor da remuneração da tarefa na data da  concessão das férias. 
§ 3o Quando o salário for pago por per centagem, comissão ou viagem, apurar-se-á a  média percebida pelo empregado nos 12 (doze)  meses que precederem à concessão das férias. 
§ 4o A parte do salário paga em utilidades  será computada de acordo com a anotação na  Carteira de Trabalho e Previdência Social. 
§ 5o Os adicionais por trabalho extraordi nário, noturno, insalubre ou perigoso serão  computados no salário que servirá de base ao  cálculo da remuneração das férias. 
§ 6o Se, no momento das férias, o emprega do não estiver percebendo o mesmo adicional  do período aquisitivo, ou quando o valor deste  não tiver sido uniforme será computada a mé dia duodecimal recebida naquele período, após  a atualização das importâncias pagas, mediante  incidência dos percentuais dos reajustamentos  salariais supervenientes. 
Art. 143. É facultado ao empregado conver ter 1/3 (um terço) do período de férias a que  tiver direito em abono pecuniário, no valor  da remuneração que lhe seria devida nos dias  correspondentes. 
§ 1o O abono de férias deverá ser requerido  até 15 (quinze) dias antes do término do perío do aquisitivo. 
§ 2o Tratando-se de férias coletivas, a con versão a que se refere este artigo deverá ser ob jeto de acordo coletivo entre o empregador e o  sindicato representativo da respectiva categoria  profissional, independendo de requerimento  individual a concessão do abono. 
§ 3o (Revogado) 
Art. 144. O abono de férias de que trata o  artigo anterior bem como o concedido em  virtude de cláusula do contrato de trabalho,  do regulamento da empresa, de convenção  ou acordo coletivo, desde que não excedente  de 20 (vinte) dias do salário, não integrarão a  remuneração do empregado para os efeitos da  legislação do trabalho. 
Art. 145. O pagamento da remuneração das  férias e, se for o caso, o do abono referido no  art. 143 serão efetuados até 2 (dois) dias antes  do início do respectivo período. 
Parágrafo único. O empregado dará quita ção do pagamento, com indicação do início e  do termo das férias. 
SEÇÃO V – Dos Efeitos da Cessação do  
Contrato de Trabalho 
Art. 146. Na cessação do contrato de traba lho, qualquer que seja a sua causa, será devida  ao empregado a remuneração simples ou em  dobro, conforme o caso, correspondente ao  período de férias cujo direito tenha adquirido. 
Parágrafo único. Na cessação do contrato  de trabalho, após 12 (doze) meses de serviço, o  empregado, desde que não haja sido demitido  por justa causa, terá direito à remuneração  relativa ao período incompleto de férias, de  acordo com o art. 130, na proporção de 1/12  (um doze avos) por mês de serviço ou fração  superior a 14 (quatorze) dias. 
Art. 147. O empregado que for despedido  CLT 
sem justa causa, ou cujo contrato de trabalho  se extinguir em prazo predeterminado, antes  de completar 12 (doze) meses de serviço, terá 
33
direito à remuneração relativa ao período  incompleto de férias, de conformidade com o  disposto no artigo anterior. 
Art. 148. A remuneração das férias, ainda  quando devida após a cessação do contrato de  trabalho, terá natureza salarial, para os efeitos  do art. 449. 
SEÇÃO VI – Do Início da Prescrição 
Art. 149. A prescrição do direito de reclamar  a concessão das férias ou o pagamento da res pectiva remuneração é contada do término do  prazo mencionado no art. 134 ou, se for o caso,  da cessação do contrato de trabalho. 
SEÇÃO VII – Disposições Especiais 
Art. 150. O tripulante que, por determinação  do armador, for transferido para o serviço de  outro, terá computado, para o efeito de gozo de  férias, o tempo de serviço prestado ao primei 
ro, ficando obrigado a concedê-las o armador  em cujo serviço ele se encontra na época de  gozá-las. 
§ 1o As férias poderão ser concedidas, a  pedido dos interessados e com aquiescência do  armador, parceladamente, nos portos de escala  de grande estadia do navio, aos tripulantes ali  residentes. 
§ 2o Será considerada grande estadia a  permanência no porto por prazo excedente de  6 (seis) dias. 
§ 3o Os embarcadiços, para gozarem férias  nas condições deste artigo, deverão pedi-las,  por escrito, ao armador, antes do início da via 
Consolidação das Leis do Trabalho 
gem, no porto de registro ou armação. 
§ 4o O tripulante, ao terminar as férias, apre sentar-se-á ao armador, que deverá designá-lo  para qualquer de suas embarcações ou o adir a  algum dos seus serviços terrestres, respeitadas  a condição pessoal e a remuneração. 
§ 5o Em caso de necessidade, determinada  pelo interesse público, e comprovada pela auto ridade competente, poderá o armador ordenar a  suspensão das férias já iniciadas ou a iniciar-se,  34
ressalvado ao tripulante o direito ao respectivo  gozo posteriormente. 
§ 6o O Delegado do Trabalho Marítimo  poderá autorizar a acumulação de 2 (dois)  períodos de férias do marítimo, mediante re querimento justificado: 
I – do sindicato, quando se tratar de sindi calizado; e 
II – da empresa, quando o empregado não  for sindicalizado. 
Art. 151. Enquanto não se criar um tipo  especial de caderneta profissional para os ma rítimos, as férias serão anotadas pela Capitania  do Porto na caderneta-matrícula do tripulante,  na página das observações. 
Art. 152. A remuneração do tripulante, no  gozo de férias, será acrescida da importância  correspondente à etapa que estiver vencendo. 
SEÇÃO VIII – Das Penalidades 
Art. 153. As infrações ao disposto neste Capí tulo serão punidas com multas de valor igual a  160 BTN por empregado em situação irregular. 
Parágrafo único. Em caso de reincidência,  embaraço ou resistência à fiscalização, emprego  de artifício ou simulação com o objetivo de  fraudar a lei, a multa será aplicada em dobro. 
CAPÍTULO V – Da Segurança e da  Medicina do Trabalho 
SEÇÃO I – Disposições Gerais 
Art. 154. A observância, em todos os locais de  trabalho, do disposto neste Capítulo, não deso briga as empresas do cumprimento de outras  disposições que, com relação à matéria, sejam  incluídas em códigos de obras ou regulamentos  sanitários dos Estados ou Municípios em que  se situem os respectivos estabelecimentos,  bem como daquelas oriundas de convenções  coletivas de trabalho. 
Art. 155. Incumbe ao órgão de âmbito na cional competente em matéria de segurança e  medicina do trabalho:
I – estabelecer, nos limites de sua compe tência, normas sobre a aplicação dos preceitos  deste Capítulo, especialmente os referidos no  art. 200; 
II – coordenar, orientar, controlar e super visionar a fiscalização e as demais atividades  relacionadas com a segurança e a medicina do  trabalho em todo o território nacional, inclu sive a Campanha Nacional de Prevenção de  Acidentes do Trabalho; 
III – conhecer, em última instância, dos  recursos, voluntários ou de ofício, das deci sões proferidas pelos Delegados Regionais do  Trabalho, em matéria de segurança e medicina  do trabalho. 
Art. 156. Compete especialmente às Delega cias Regionais do Trabalho, nos limites de sua  jurisdição: 
I – promover a fiscalização do cumprimen to das normas de segurança e medicina do  trabalho; 
II – adotar as medidas que se tornem exigí veis, em virtude das disposições deste Capítulo,  determinando as obras e reparos que, em qual quer local de trabalho, se façam necessárias; 
III – impor as penalidades cabíveis por  descumprimento das normas constantes deste  Capítulo, nos termos do art. 201. 
Art. 157. Cabe às empresas: 
I – cumprir e fazer cumprir as normas de  segurança e medicina do trabalho; 
II – instruir os empregados, através de or dens de serviço, quanto às precauções a tomar  no sentido de evitar acidentes do trabalho ou  doenças ocupacionais; 
III – adotar as medidas que lhes sejam de terminadas pelo órgão regional competente; IV – facilitar o exercício da fiscalização pela  autoridade competente. 
Art. 158. Cabe aos empregados: 
I – observar as normas de segurança e me dicina do trabalho, inclusive as instruções de  que trata o item II do artigo anterior; 
II – colaborar com a empresa na aplicação  dos dispositivos deste Capítulo. 
Parágrafo único. Constitui ato faltoso do  empregado a recusa injustificada: 
a) à observância das instruções expedidas  pelo empregador na forma do item II do artigo  anterior; 
b) ao uso dos equipamentos de proteção  individual fornecidos pela empresa. 
Art. 159. Mediante convênio autorizado pelo  Ministro do Trabalho, poderão ser delegadas a  outros órgãos federais, estaduais ou municipais  atribuições de fiscalização ou orientação às em 
presas quanto ao cumprimento das disposições  constantes deste Capítulo. 
SEÇÃO II – Da Inspeção Prévia e do  
Embargo ou Interdição 
Art. 160. Nenhum estabelecimento poderá  iniciar suas atividades sem prévia inspeção  e aprovação das respectivas instalações pela  autoridade regional competente em matéria de  segurança e medicina do trabalho. 
§ 1o Nova inspeção deverá ser feita quando  ocorrer modificação substancial nas instala ções, inclusive equipamentos, que a empresa  fica obrigada a comunicar, prontamente, à  Delegacia Regional do Trabalho. 
§ 2o É facultado às empresas solicitar prévia  aprovação, pela Delegacia Regional do Traba lho, dos projetos de construção e respectivas  instalações. 
Art. 161. O Delegado Regional do Trabalho,  à vista do laudo técnico do serviço competente  que demonstre grave e iminente risco para o  trabalhador, poderá interditar estabelecimento,  setor de serviço, máquina ou equipamento, ou  embargar obra, indicando na decisão, tomada  com a brevidade que a ocorrência exigir, as  providências que deverão ser adotadas para  prevenção de infortúnios de trabalho. 
§ 1o As autoridades federais, estaduais e  municipais darão imediato apoio às medidas  determinadas pelo Delegado Regional do  Trabalho. 
§ 2o A interdição ou embargo poderão ser  requeridos pelo serviço competente da Delega CLT 
cia Regional do Trabalho e, ainda, por agente da  inspeção do trabalho ou por entidade sindical.35
§ 3o Da decisão do Delegado Regional do  Trabalho poderão os interessados recorrer, no  prazo de 10 (dez) dias, para o órgão de âmbito  nacional competente em matéria de segurança  e medicina do trabalho, ao qual será facultado  dar efeito suspensivo ao recurso. 
§ 4o Responderá por desobediência, além  das medidas penais cabíveis, quem, após de terminada a interdição ou embargo, ordenar ou  permitir o funcionamento do estabelecimento  ou de um dos seus setores, a utilização de má quinas ou equipamento, ou o prosseguimento  de obra, se, em consequência, resultarem danos  a terceiros. 
§ 5o O Delegado Regional do Trabalho,  independente de recurso, e após laudo técni co do serviço competente, poderá levantar a  interdição. 
§ 6o Durante a paralisação dos serviços,  em decorrência da interdição ou embargo,  os empregados receberão os salários como se  estivessem em efetivo exercício. 
SEÇÃO III – Dos Órgãos de Segurança e de  Medicina do Trabalho nas Empresas 
Art. 162. As empresas, de acordo com normas  a serem expedidas pelo Ministério do Trabalho,  estarão obrigadas a manter serviços especializa dos em segurança e em medicina do trabalho. 
Parágrafo único. As normas a que se refere  este artigo estabelecerão: 
a) classificação das empresas segundo o  número de empregados e a natureza do risco  de suas atividades; 
b) o número mínimo de profissionais espe cializados exigido de cada empresa, segundo o  grupo em que se classifique, na forma da alínea  
Consolidação das Leis do Trabalho 
anterior; 
c) a qualificação exigida para os profissio nais em questão e o seu regime de trabalho; d) as demais características e atribuições  dos serviços especializados em segurança e em  medicina do trabalho, nas empresas. 
Art. 163. Será obrigatória a constituição de  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes  (CIPA), de conformidade com instruções expe 36
didas pelo Ministério do Trabalho, nos estabele cimentos ou locais de obra nelas especificadas. Parágrafo único. O Ministério do Trabalho  regulamentará as atribuições, a composição e  o funcionamento da(s) CIPA(s). 
Art. 164. Cada CIPA será composta de re presentantes da empresa e dos empregados,  de acordo com os critérios que vierem a ser  adotados na regulamentação de que trata o  parágrafo único do artigo anterior. 
§ 1o Os representantes dos empregadores,  titulares e suplentes, serão por eles designados. § 2o Os representantes dos empregados,  titulares e suplentes, serão eleitos em escrutínio  secreto, do qual participem, independente mente de filiação sindical, exclusivamente os  empregados interessados. 
§ 3o O mandato dos membros eleitos da  CIPA terá a duração de 1 (um) ano, permitida  uma reeleição. 
§ 4o O disposto no parágrafo anterior não  se aplicará ao membro suplente que, durante o  seu mandato, tenha participado de menos da  metade do número de reuniões da CIPA. 
§ 5o O empregador designará, anualmente,  dentre os seus representantes, o Presidente da  CIPA e os empregados elegerão, dentre eles, o  Vice-Presidente. 
Art. 165. Os titulares da representação dos  empregados nas CIPA(s) não poderão sofrer  despedida arbitrária, entendendo-se como tal  a que não se fundar em motivo disciplinar,  técnico, econômico ou financeiro. 
Parágrafo único. Ocorrendo a despedida,  caberá ao empregador, em caso de reclamação  à Justiça do Trabalho, comprovar a existência  de qualquer dos motivos mencionados neste  artigo, sob pena de ser condenado a reintegrar  o empregado. 
SEÇÃO IV – Do Equipamento de Proteção  Individual 
Art. 166. A empresa é obrigada a fornecer  aos empregados, gratuitamente, equipamento  de proteção individual adequado ao risco e em  perfeito estado de conservação e funcionamen-
to, sempre que as medidas de ordem geral não  ofereçam completa proteção contra os riscos  de acidentes e danos à saúde dos empregados. 
Art. 167. O equipamento de proteção só  poderá ser posto à venda ou utilizado com  a indicação do Certificado de Aprovação do  Ministério do Trabalho. 
SEÇÃO V – Das Medidas Preventivas de  Medicina do Trabalho 
Art. 168. Será obrigatório exame médico, por  conta do empregador, nas condições estabe lecidas neste artigo e nas instruções comple mentares a serem expedidas pelo Ministério  do Trabalho: 
I – na admissão; 
II – na demissão; 
III – periodicamente. 
§ 1o O Ministério do Trabalho baixará  instruções relativas aos casos em que serão  exigíveis exames: 
a) por ocasião da demissão; 
b) complementares. 
§ 2o Outros exames complementares pode rão ser exigidos, a critério médico, para apu ração da capacidade ou aptidão física e mental  do empregado para a função que deva exercer. 
§ 3o O Ministério do Trabalho estabelecerá,  de acordo com o risco da atividade e o tempo  de exposição, a periodicidade dos exames  médicos. 
§ 4o O empregador manterá, no estabele cimento, o material necessário à prestação de  primeiros socorros médicos, de acordo com o  risco da atividade. 
§ 5o O resultado dos exames médicos, inclu sive o exame complementar, será comunicado  ao trabalhador, observados os preceitos da  ética médica. 
§ 6o Serão exigidos exames toxicológicos,  previamente à admissão e por ocasião do desli gamento, quando se tratar de motorista profis sional, assegurados o direito à contraprova em  caso de resultado positivo e a confidencialidade  dos resultados dos respectivos exames. 
§ 7o Para os fins do disposto no § 6o, será  obrigatório exame toxicológico com janela de  
detecção mínima de 90 (noventa) dias, especí fico para substâncias psicoativas que causem  dependência ou, comprovadamente, compro metam a capacidade de direção, podendo ser  utilizado para essa finalidade o exame toxicoló gico previsto na Lei no 9.503, de 23 de setembro  de 1997 – Código de Trânsito Brasileiro, desde  que realizado nos últimos 60 (sessenta) dias. 
Art. 169. Será obrigatória a notificação das  doenças profissionais e das produzidas em  virtudes de condições especiais de trabalho,  comprovadas ou objeto de suspeita, de con 
formidade com as instruções expedidas pelo  Ministério do Trabalho. 
SEÇÃO VI – Das Edificações 
Art. 170. As edificações deverão obedecer  aos requisitos técnicos que garantam perfeita  segurança aos que nelas trabalhem. 
Art. 171. Os locais de trabalho deverão ter, no  mínimo, 3 (três) metros de pé-direito, assim  considerada a altura livre do piso ao teto. 
Parágrafo único. Poderá ser reduzido esse  mínimo desde que atendidas as condições de  iluminação e conforto térmico compatíveis  com a natureza do trabalho, sujeitando-se tal  redução ao controle do órgão competente em  matéria de segurança e medicina do trabalho. 
Art. 172. Os pisos dos locais de trabalho não  deverão apresentar saliências nem depressões  que prejudiquem a circulação de pessoas ou a  movimentação de materiais. 
Art. 173. As aberturas nos pisos e paredes se rão protegidas de forma que impeçam a queda  de pessoas ou de objetos. 
Art. 174. As paredes, escadas, rampas de  acesso, passarelas, pisos, corredores, coberturas  e passagens dos locais de trabalho deverão obe decer às condições de segurança e de higiene  do Trabalho estabelecidas pelo Ministério do  CLT 
Trabalho e manter-se em perfeito estado de  conservação e limpeza.
37
SEÇÃO VII – Da Iluminação 
Art. 175. Em todos os locais de trabalho  deverá haver iluminação adequada, natural ou  artificial, apropriada à natureza da atividade. 
§ 1o A iluminação deverá ser uniformemen te distribuída, geral e difusa, a fim de evitar  ofuscamento, reflexos incômodos, sombras e  contrastes excessivos. 
§ 2o O Ministério do Trabalho estabelecerá  os níveis mínimos de iluminamento a serem  observados. 
SEÇÃO VIII – Do Conforto Térmico 
Art. 176. Os locais de trabalho deverão ter  ventilação natural, compatível com o serviço  realizado. 
Parágrafo único. A ventilação artificial será  obrigatória sempre que a natural não preencha  as condições de conforto térmico. 
Art. 177. Se as condições de ambiente se  tornarem desconfortáveis, em virtude de  instalações geradoras de frio ou de calor, será  obrigatório o uso de vestimenta adequada para  o trabalho em tais condições ou de capelas, an 
teparos, paredes duplas, isolamento térmico e  recursos similares, de forma que os empregados  fiquem protegidos contra as radiações térmicas. 
Art. 178. As condições de conforto térmico  dos locais de trabalho devem ser mantidas  dentro dos limites fixados pelo Ministério do  Trabalho. 
SEÇÃO IX – Das Instalações Elétricas 
Consolidação das Leis do Trabalho 
Art. 179. O Ministério do Trabalho disporá  sobre as condições de segurança e as medidas  especiais a serem observadas relativamente a  instalações elétricas, em qualquer das fases de  produção, transmissão, distribuição ou consu 
mo de energia. 
Art. 180. Somente profissional qualificado  poderá instalar, operar, inspecionar ou reparar  instalações elétricas. 
38
Art. 181. Os que trabalharem em serviços de  eletricidade ou instalações elétricas devem estar  familiarizados com os métodos de socorro a  acidentados por choque elétrico. 
SEÇÃO X – Da Movimentação,  
Armazenagem e Manuseio de Materiais 
Art. 182. O Ministério do Trabalho estabele cerá normas sobre: 
I – as precauções de segurança na movi mentação de materiais nos locais de trabalho,  os equipamentos a serem obrigatoriamente  utilizados e as condições especiais a que estão  sujeitas a operação e a manutenção desses  equipamentos, inclusive exigências de pessoal  habilitado; 
II – as exigências similares relativas ao ma nuseio e à armazenagem de materiais, inclusive  quanto às condições de segurança e higiene  relativas aos recipientes e locais de armazena gem e os equipamentos de proteção individual; 
III – a obrigatoriedade de indicação de carga  máxima permitida nos equipamentos de trans porte, dos avisos de proibição de fumar e de ad vertência quanto à natureza perigosa ou nociva  à saúde das substâncias em movimentação ou  em depósito, bem como das recomendações de  primeiros socorros e de atendimento médico  e símbolo de perigo, segundo padronização  internacional, nos rótulos dos materiais ou  substâncias armazenados ou transportados. 
Parágrafo único. As disposições relativas ao  transporte de materiais aplicam-se, também,  no que couber, ao transporte de pessoas nos  locais de trabalho. 
Art. 183. As pessoas que trabalharem na  movimentação de materiais deverão estar  familiarizadas com os métodos racionais de  levantamento de cargas. 
SEÇÃO XI – Das Máquinas e Equipamentos 
Art. 184. As máquinas e os equipamentos  deverão ser dotados de dispositivos de partida  e parada e outros que se fizerem necessários  para a prevenção de acidentes do trabalho 
especialmente quanto ao risco de acionamento  acidental. 
Parágrafo único. É proibida a fabricação,  a importação, a venda, a locação e o uso de  máquinas e equipamentos que não atendam  ao disposto neste artigo. 
Art. 185. Os reparos, limpeza e ajustes somen te poderão ser executados com as máquinas pa radas, salvo se o movimento for indispensável  à realização do ajuste. 
Art. 186. O Ministério do Trabalho esta belecerá normas adicionais sobre proteção e  medidas de segurança na operação de máquinas  e equipamentos, especialmente quanto à pro teção das partes móveis, distância entre estas,  vias de acesso às máquinas e equipamentos de  grandes dimensões, emprego de ferramentas,  sua adequação e medidas de proteção exigidas  quando motorizadas ou elétricas. 
SEÇÃO XII – Das Caldeiras, Fornos e  Recipientes sob Pressão 
Art. 187. As caldeiras, equipamentos e re cipientes em geral que operam sob pressão  deverão dispor de válvulas e outros dispositivos  de segurança, que evitem seja ultrapassada a  pressão interna de trabalho compatível com a  sua resistência. 
Parágrafo único. O Ministério do Trabalho  expedirá normas complementares quanto à  segurança das caldeiras, fornos e recipientes sob  pressão, especialmente quanto ao revestimento  interno, à localização, à ventilação dos locais e  outros meios de eliminação de gases ou vapores  prejudiciais à saúde, e demais instalações ou  equipamentos necessários à execução segura  das tarefas de cada empregado. 
Art. 188. As caldeiras serão periodicamente  submetidas a inspeções de segurança, por en genheiro ou empresa especializada, inscritos  no Ministério do Trabalho, de conformidade  com as instruções que, para esse fim, forem  expedidas. 
§ 1o Toda caldeira será acompanhada de  “Prontuário”, com documentação original do  
fabricante, abrangendo, no mínimo: especifica ção técnica, desenhos, detalhes, provas e testes  realizados durante a fabricação e a montagem,  características funcionais e a pressão máxima  de trabalho permitida (PMTP), esta última  indicada, em local visível, na própria caldeira. 
§ 2o O proprietário da caldeira deverá  organizar, manter atualizado e apresentar,  quando exigido pela autoridade competente, o  Registro de Segurança, no qual serão anotadas,  sistematicamente, as indicações das provas  efetuadas, inspeções, reparos e quaisquer outras  ocorrências. 
§ 3o Os projetos de instalação de caldeiras,  fornos e recipientes sob pressão deverão ser  submetidos à aprovação prévia do órgão re gional competente em matéria de segurança  do trabalho. 
SEÇÃO XIII – Das Atividades Insalubres ou  Perigosas 
Art. 189. Serão consideradas atividades ou  operações insalubres aquelas que, por sua  natureza, condições ou métodos de trabalho,  exponham os empregados a agentes nocivos à  saúde, acima dos limites de tolerância fixados  em razão da natureza e da intensidade do agente  e do tempo de exposição aos seus efeitos. 
Art. 190. O Ministério do Trabalho aprovará o  quadro das atividades e operações insalubres e  adotará normas sobre os critérios de caracteri zação da insalubridade, os limites de tolerância  aos agentes agressivos, meios de proteção e o  tempo máximo de exposição do empregado a  esses agentes. 
Parágrafo único. As normas referidas nes te artigo incluirão medidas de proteção do  organismo do trabalhador nas operações que  produzem aerodispersoides tóxicos, irritantes,  alergênicos ou incômodos. 
Art. 191. A eliminação ou a neutralização da  insalubridade ocorrerá: 
I – com a adoção de medidas que conservem  CLT 
o ambiente de trabalho dentro dos limites de  tolerância;
39
II – com a utilização de equipamentos de  proteção individual ao trabalhador, que di minuam a intensidade do agente agressivo a  limites de tolerância. 
Parágrafo único. Caberá às Delegacias  Regionais do Trabalho, comprovada a insa lubridade, notificar as empresas, estipulando  prazos para sua eliminação ou neutralização,  na forma deste artigo. 
Art. 192. O exercício de trabalho em condi ções insalubres, acima dos limites de tolerância  estabelecidos pelo Ministério do Trabalho, asse gura a percepção de adicional respectivamente  de 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por  cento) e 10% (dez por cento) do salário mínimo  da região, segundo se classifiquem nos graus  máximo, médio e mínimo. 
Art. 193. São consideradas atividades ou  operações perigosas, na forma da regulamen tação aprovada pelo Ministério do Trabalho  e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou  métodos de trabalho, impliquem risco acen tuado em virtude de exposição permanente  do trabalhador a: 
I – inflamáveis, explosivos ou energia elé trica; 
II – roubos ou outras espécies de violência  física nas atividades profissionais de segurança  pessoal ou patrimonial. 
§ 1o O trabalho em condições de periculo sidade assegura ao empregado um adicional de  30% (trinta por cento) sobre o salário sem os  acréscimos resultantes de gratificações, prêmios  ou participações nos lucros da empresa. 
§ 2o O empregado poderá optar pelo adi cional de insalubridade que porventura lhe  seja devido. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
§ 3o Serão descontados ou compensados do  adicional outros da mesma natureza eventual mente já concedidos ao vigilante por meio de  acordo coletivo. 
§ 4o São também consideradas perigosas  as atividades de trabalhador em motocicleta. 
Art. 194. O direito do empregado ao adicional  de insalubridade ou de periculosidade cessará  
com a eliminação do risco à sua saúde ou in tegridade física, nos termos desta Seção e das  normas expedidas pelo Ministério do Trabalho. 
Art. 195. A caracterização e a classificação da  insalubridade e da periculosidade, segundo as  normas do Ministério do Trabalho, far-se-ão  através de perícia a cargo de Médico do Tra 
balho ou Engenheiro do Trabalho, registrados  no Ministério do Trabalho. 
§ 1o É facultado às empresas e aos sindicatos  das categorias profissionais interessadas reque rerem ao Ministério do Trabalho a realização  de perícia em estabelecimento ou setor deste,  com o objetivo de caracterizar ou delimitar as  atividades insalubres ou perigosas. 
§ 2o Arguida em juízo insalubridade ou  periculosidade, seja por empregado, seja por  Sindicato em favor de grupo de associados, o  Juiz designará perito habilitado na forma deste  artigo, e, onde não houver, requisitará perícia ao  órgão competente do Ministério do Trabalho. 
§ 3o O disposto nos parágrafos anteriores  não prejudica a ação fiscalizadora do Minis tério do Trabalho, nem a realização ex officio da perícia. 
Art. 196. Os efeitos pecuniários decorrentes  do trabalho em condições de insalubridade ou  periculosidade serão devidos a contar da data  de inclusão da respectiva atividade nos quadros  aprovados pelo Ministério do Trabalho, respei 
tadas as normas do art. 11. 
Art. 197. Os materiais e substâncias emprega dos, manipulados ou transportados nos locais  de trabalho, quando perigosos ou nocivos à  saúde, devem conter, no rótulo, sua composi ção, recomendações de socorro imediato e o  símbolo de perigo correspondente, segundo a  padronização internacional. 
Parágrafo único. Os estabelecimentos que  mantenham as atividades previstas neste arti go afixarão, nos setores de trabalho atingidos,  avisos ou cartazes, com advertência quanto aos  materiais e substâncias perigosos ou nocivos  à saúde.
40
SEÇÃO XIV – Da Prevenção da Fadiga 
Art. 198. É de 60 kg (sessenta quilogramas) o  peso máximo que um empregado pode remover  individualmente, ressalvadas as disposições  especiais relativas ao trabalho do menor e da  mulher. 
Parágrafo único. Não está compreendida na  proibição deste artigo a remoção de material  feita por impulsão ou tração de vagonetes so bre trilhos, carros de mão ou quaisquer outros  aparelhos mecânicos, podendo o Ministério do  Trabalho, em tais casos, fixar limites diversos,  que evitem sejam exigidos do empregado ser viços superiores às suas forças. 
Art. 199. Será obrigatória a colocação de  assentos que assegurem postura correta ao tra balhador, capazes de evitar posições incômodas  ou forçadas, sempre que a execução da tarefa  exija que trabalhe sentado. 
Parágrafo único. Quando o trabalho deva  ser executado de pé, os empregados terão à sua  disposição assentos para serem utilizados nas  pausas que o serviço permitir. 
SEÇÃO XV – Das Outras Medidas Especiais  de Proteção 
Art. 200. Cabe ao Ministério do Trabalho  estabelecer disposições complementares às  normas de que trata este Capítulo, tendo em  vista as peculiaridades de cada atividade ou  setor de trabalho, especialmente sobre: 
I – medidas de prevenção de acidentes e os  equipamentos de proteção individual em obras  de construção, demolição ou reparos; 
II – depósitos, armazenagem e manuseio  de combustíveis, inflamáveis e explosivos,  bem como trânsito e permanência nas áreas  respectivas; 
III – trabalho em escavações, túneis, gale rias, minas e pedreiras, sobretudo quanto à  prevenção de explosões, incêndios, desmo ronamentos e soterramentos, eliminação de  poeiras, gases, etc. e facilidades de rápida saída  dos empregados; 
IV – proteção contra incêndio em geral e as  medidas preventivas adequadas, com exigên 
cias ao especial revestimento de portas e pare des, construção de paredes contrafogo, diques  e outros anteparos, assim como garantia geral  de fácil circulação, corredores de acesso e saídas  amplas e protegidas, com suficiente sinalização; 
V – proteção contra insolação, calor, frio,  umidade e ventos, sobretudo no trabalho a céu  aberto, com provisão, quanto a este, de água  potável, alojamento e profilaxia de endemias; 
VI – proteção do trabalhador exposto a subs tâncias químicas nocivas, radiações ionizantes e  não ionizantes, ruídos, vibrações e trepidações  ou pressões anormais ao ambiente de trabalho,  com especificação das medidas cabíveis para  eliminação ou atenuação desses efeitos, limi tes máximos quanto ao tempo de exposição,  à intensidade da ação ou de seus efeitos sobre  o organismo do trabalhador, exames médicos  obrigatórios, limites de idade, controle per manente dos locais de trabalho e das demais  exigências que se façam necessárias; 
VII – higiene nos locais de trabalho, com  discriminação das exigências, instalações sa nitárias, com separação de sexos, chuveiros,  lavatórios, vestiários e armários individuais, re feitórios ou condições de conforto por ocasião  das refeições, fornecimento de água potável,  condições de limpeza dos locais de trabalho e  modo de sua execução, tratamento de resíduos  industriais; 
VIII – emprego das cores nos locais de  trabalho, inclusive nas sinalizações de perigo. Parágrafo único. Tratando-se de radiações  ionizantes e explosivos, as normas a que se  refere este artigo serão expedidas de acordo  com as resoluções a respeito adotadas pelo  órgão técnico. 
SEÇÃO XVI – Das Penalidades 
Art. 201. As infrações ao disposto neste Ca pítulo relativas à medicina do trabalho serão  punidas com multa de 3 (três) a 30 (trinta)  vezes o valor de referência previsto no artigo 2o,  parágrafo único, da Lei no 6.205, de 29 de abril  de 1975, e as concernentes à segurança do tra CLT 
balho com multa de 5 (cinco) a 50 (cinquenta)  vezes o mesmo valor.
41
Parágrafo único. Em caso de reincidência,  embaraço ou resistência à fiscalização, empre go de artifício ou simulação com o objetivo  de fraudar a lei, a multa será aplicada em seu  valor máximo. 
Arts. 202 a 223. (Revogados) 
TÍTULO II-A – Do Dano Extrapatrimonial 
Art. 223-A. Aplicam-se à reparação de danos  de natureza extrapatrimonial decorrentes da  relação de trabalho apenas os dispositivos  deste Título. 
Art. 223-B. Causa dano de natureza extra patrimonial a ação ou omissão que ofenda a  esfera moral ou existencial da pessoa física ou  jurídica, as quais são as titulares exclusivas do  direito à reparação. 
Art. 223-C. A etnia, a idade, a nacionalidade,  a honra, a imagem, a intimidade, a liberdade  de ação, a autoestima, o gênero, a orientação  sexual, a saúde, o lazer e a integridade física  são os bens juridicamente tutelados inerentes  à pessoa natural. 
Art. 223-D. A imagem, a marca, o nome, o  segredo empresarial e o sigilo da correspondên cia são bens juridicamente tutelados inerentes  à pessoa jurídica. 
Art. 223-E. São responsáveis pelo dano extra patrimonial todos os que tenham colaborado  para a ofensa ao bem jurídico tutelado, na  proporção da ação ou da omissão. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
Art. 223-F. A reparação por danos extrapatri moniais pode ser pedida cumulativamente com  a indenização por danos materiais decorrentes  do mesmo ato lesivo. 
§ 1o Se houver cumulação de pedidos, o  juízo, ao proferir a decisão, discriminará os  valores das indenizações a título de danos  patrimoniais e das reparações por danos de  natureza extrapatrimonial. 
§ 2o A composição das perdas e danos,  assim compreendidos os lucros cessantes e os  
42
danos emergentes, não interfere na avaliação  dos danos extrapatrimoniais. 
Art. 223-G. Ao apreciar o pedido, o juízo  considerará: 
I – a natureza do bem jurídico tutelado; II – a intensidade do sofrimento ou da  humilhação; 
III – a possibilidade de superação física ou  psicológica; 
IV – os reflexos pessoais e sociais da ação  ou da omissão; 
V – a extensão e a duração dos efeitos da  ofensa; 
VI – as condições em que ocorreu a ofensa  ou o prejuízo moral; 
VII – o grau de dolo ou culpa; 
VIII – a ocorrência de retratação espontânea; IX – o esforço efetivo para minimizar a  ofensa; 
X – o perdão, tácito ou expresso; 
XI – a situação social e econômica das partes  envolvidas; 
XII – o grau de publicidade da ofensa. § 1o Ao julgar procedente o pedido, o juízo  fixará a reparação a ser paga, a cada um dos  ofendidos, em um dos seguintes parâmetros,  vedada a acumulação: 
I – para ofensa de natureza leve – até três  vezes o valor do limite máximo dos benefícios  do Regime Geral de Previdência Social; 
II – para ofensa de natureza média – até  cinco vezes o valor do limite máximo dos be nefícios do Regime Geral de Previdência Social; 
III – para ofensa de natureza grave – até vinte  vezes o valor do limite máximo dos benefícios  do Regime Geral de Previdência Social; ou 
IV – para ofensa de natureza gravíssima –  até cinquenta vezes o valor do limite máximo  dos benefícios do Regime Geral de Previdência  Social. 
§ 2o Se o ofendido for pessoa jurídica, a  indenização será fixada com observância dos  mesmos parâmetros estabelecidos no § 1o deste  artigo, mas em relação ao salário contratual do  ofensor. 
§ 3o Na reincidência de quaisquer das par tes, o juízo poderá elevar ao dobro o valor da  indenização.
§ 4o Para fins do disposto no § 3o, a reinci dência ocorrerá se ofensa idêntica ocorrer no  prazo de até dois anos, contado do trânsito em  julgado da decisão condenatória. 
§ 5o Os parâmetros estabelecidos no §  1o não se aplicam aos danos extrapatrimoniais  decorrentes de morte. 
TÍTULO III –Das Normas Especiais de  Tutela do Trabalho 
CAPÍTULO I – Das Disposições Especiais  sobre Duração e Condições de Trabalho SEÇÃO I – Dos Bancários 
Art. 224. A duração normal do trabalho dos  empregados em bancos, casas bancárias e Caixa  Econômica Federal será de 6 (seis) horas contí nuas nos dias úteis, com exceção dos sábados,  perfazendo um total de 30 (trinta) horas de  trabalho por semana. 
§ 1o A duração normal do trabalho estabe lecida neste artigo ficará compreendida entre 7  (sete) e 22 (vinte e duas) horas, assegurando-se  ao empregado, no horário diário um intervalo  de quinze minutos para alimentação. 
§ 2o As disposições deste artigo não se  aplicam aos que exercem funções de direção,  gerência, fiscalização, chefia e equivalentes, ou  que desempenhem outros cargos de confian 
ça, desde que o valor da gratificação não seja  inferior a um terço do salário do cargo efetivo. 
Art. 225. A duração normal de trabalho dos  bancários poderá ser excepcionalmente pror rogada até oito horas diárias, não excedendo  de quarenta horas semanais, observados os  preceitos gerais sobre a duração do trabalho. 
Art. 226. O regime especial de 6 (seis) horas  de trabalho também se aplica aos empregados  de portaria e de limpeza, tais como porteiros,  telefonistas de mesa, contínuos e serventes,  empregados em Bancos e Casas Bancárias. 
Parágrafo único. A direção de cada Banco  organizará a escala de serviço do estabeleci mento de maneira a haver empregados do qua dro da portaria em função, meia hora antes e até  meia hora após o encerramento dos trabalhos,  respeitado o limite de 6 (seis) horas diárias. 
SEÇÃO II – Dos Empregados nos Serviços  de Telefonia, de Telegrafia Submarina e  
Subfluvial, de Radiotelegrafia e Radiotelefonia 
Art. 227. Nas empresas que explorem o  serviço de telefonia, telegrafia submarina ou  subfluvial, de radiotelegrafia ou de radiote lefonia, fica estabelecida para os respectivos  operadores a duração máxima de seis horas  contínuas de trabalho por dia ou 36 (trinta e  seis) horas semanais. 
§ 1o Quando, em caso de indeclinável ne cessidade, forem os operadores obrigados a  permanecer em serviço além do período nor mal fixado neste artigo, a empresa pagar-lhe-á  extraordinariamente o tempo excedente com  acréscimo de 50% (cinquenta por cento) sobre  o seu salário-hora normal. 
§ 2o O trabalho aos domingos, feriados e  dias santos de guarda será considerado extraor dinário e obedecerá, quanto à sua execução e  remuneração, ao que dispuserem empregadores  e empregados em acordo com os respectivos  sindicatos em contrato coletivo de trabalho. 
Art. 228. Os operadores não poderão tra balhar, de modo ininterrupto na transmissão  manual, bem como na recepção visual, auditiva,  com escrita manual ou datilográfica, quando  a velocidade for superior a 25 (vinte e cinco)  palavras por minuto. 
Art. 229. Para os empregados sujeitos a ho rários variáveis, fica estabelecida a duração  máxima de 7 (sete) horas diárias de trabalho  e 17 (dezessete) horas de folga, deduzindo-se  deste tempo 20 (vinte) minutos para descanso,  de cada um dos empregados, sempre que se  verificar um esforço contínuo de mais de 3  (três) horas. 
§ 1o São considerados empregados sujeitos  a horários variáveis, além dos operadores,  cujas funções exijam classificação distinta, os  que pertençam a seções de técnica, telefones,  revisão, expedição, entrega e balcão. 
§ 2o Quanto à execução e remuneração aos  domingos, feriados e dias santos de guarda e  CLT 
às prorrogações de expediente, o trabalho dos  empregados a que se refere o parágrafo ante-43
rior será regido pelo que se contém no § 1o do  art. 227 desta Seção. 
Art. 230. A direção das empresas deverá orga nizar as turmas de empregados, para a execução  dos seus serviços, de maneira que prevaleça  sempre o revezamento entre os que exercem a  mesma função, quer em escalas diurnas, quer  em noturnas. 
§ 1o Aos empregados que exerçam a mesma  função será permitida, entre si, a troca de tur mas, desde que isso não importe em prejuízo  dos serviços, cujo chefe ou encarregado resolve rá sobre a oportunidade ou possibilidade dessa  medida, dentro das prescrições desta Seção. 
§ 2o As empresas não poderão organizar  horários que obriguem os empregados a fazer  a refeição do almoço antes das 10 e depois das  13 horas e a de jantar antes das 16 e depois das  19:30 horas. 
Art. 231. As disposições desta Seção não  abrangem o trabalho dos operadores de radio telegrafia embarcados em navios ou aeronaves. 
SEÇÃO III – Dos Músicos Profissionais 
Art. 232. Será de seis horas a duração de  trabalho dos músicos em teatro e congêneres. Parágrafo único. Toda vez que o trabalho  contínuo em espetáculo ultrapassar de seis  horas, o tempo de duração excedente será pago  com um acréscimo de 25% sobre o salário da  hora normal. 
Art. 233. A duração normal de trabalho dos  músicos profissionais poderá ser elevada até 8  (oito) horas diárias, observados os preceitos  
Consolidação das Leis do Trabalho 
gerais sobre duração do trabalho. 
SEÇÃO IV – Dos Operadores  
Cinematográficos 
Art. 234. A duração normal do trabalho dos  operadores cinematográficos e seus ajudantes  não excederá de seis horas diárias, assim dis tribuídas: 
a) 5 (cinco) horas consecutivas de trabalho  em cabina, durante o funcionamento cinema tográfico; 
b) um período suplementar, até o máximo  de uma hora para limpeza, lubrificação dos  aparelhos de projeção, ou revisão de filmes. 
Parágrafo único. Mediante remuneração  adicional de 25% (vinte e cinco por cento)  sobre o salário da hora normal e observado  um intervalo de duas horas para folga, entre  o período a que se refere a alínea “b” deste  artigo e o trabalho em cabina de que trata a  alínea “a”, poderá o trabalho dos operadores  cinematográficos e seus ajudantes ter a duração  prorrogada por 2 (duas) horas diárias, para  exibições extraordinárias. 
Art. 235. Nos estabelecimentos cujo funcio namento normal seja noturno, será facultado  aos operadores cinematográficos e seus aju dantes, mediante acordo ou contrato coletivo  de trabalho e com um acréscimo de 25% (vinte  e cinco por cento) sobre o salário da hora nor mal, executar o trabalho em sessões diurnas  extraordinárias e, cumulativamente, nas no turnas, desde que isso se verifique até 3 (três)  vezes por semana e entre as sessões diurnas e  as noturnas haja o intervalo de 1 (uma) hora,  no mínimo, de descanso. 
§ 1o A duração de trabalho cumulativo a que  alude o presente artigo não poderá exceder de  10 (dez) horas. 
§ 2o Em seguida a cada período de trabalho  haverá um intervalo de repouso no mínimo de  doze horas. 
SEÇÃO IV-A – Do Serviço do Motorista  Profissional Empregado 
Art. 235-A. Os preceitos especiais desta  Seção aplicam-se ao motorista profissional  empregado: 
I – de transporte rodoviário coletivo de  passageiros; 
II – de transporte rodoviário de cargas. 
Art. 235-B. São deveres do motorista profis sional empregado:
44
I – estar atento às condições de segurança  do veículo; 
II – conduzir o veículo com perícia, prudên cia, zelo e com observância aos princípios de  direção defensiva; 
III – respeitar a legislação de trânsito e, em  especial, as normas relativas ao tempo de dire ção e de descanso controlado e registrado na  forma do previsto no art. 67-E da Lei no 9.503,  de 23 de setembro de 1997 – Código de Trânsito  Brasileiro; 
IV – zelar pela carga transportada e pelo  veículo; 
V – colocar-se à disposição dos órgãos pú blicos de fiscalização na via pública; VI – (Vetado); 
VII – submeter-se a exames toxicológicos  com janela de detecção mínima de 90 (noventa)  dias e a programa de controle de uso de droga e  de bebida alcoólica, instituído pelo empregador,  com sua ampla ciência, pelo menos uma vez a  cada 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, podendo  ser utilizado para esse fim o exame obrigatório  previsto na Lei no 9.503, de 23 de setembro de  1997 – Código de Trânsito Brasileiro, desde  que realizado nos últimos 60 (sessenta) dias. 
Parágrafo único. A recusa do empregado  em submeter-se ao teste ou ao programa de  controle de uso de droga e de bebida alcoólica  previstos no inciso VII será considerada in 
fração disciplinar, passível de penalização nos  termos da lei. 
Art. 235-C. A jornada diária de trabalho do  motorista profissional será de 8 (oito) horas,  admitindo-se a sua prorrogação por até 2 (duas)  horas extraordinárias ou, mediante previsão  em convenção ou acordo coletivo, por até 4  (quatro) horas extraordinárias. 
§ 1o Será considerado como trabalho efetivo  o tempo em que o motorista empregado esti ver à disposição do empregador, excluídos os  intervalos para refeição, repouso e descanso e  o tempo de espera. 
§ 2o Será assegurado ao motorista profissio nal empregado intervalo mínimo de 1 (uma)  hora para refeição, podendo esse período  coincidir com o tempo de parada obrigatória  na condução do veículo estabelecido pela Lei  no 9.503, de 23 de setembro de 1997 – Código  
de Trânsito Brasileiro, exceto quando se tratar  do motorista profissional enquadrado no § 5o do art. 71 desta Consolidação. 
§ 3o Dentro do período de 24 (vinte e qua tro) horas, são asseguradas 11 (onze) horas de  descanso, sendo facultados o seu fracionamento  e a coincidência com os períodos de parada  obrigatória na condução do veículo estabele cida pela Lei no 9.503, de 23 de setembro de  1997 – Código de Trânsito Brasileiro, garanti dos o mínimo de 8 (oito) horas ininterruptas  no primeiro período e o gozo do remanescente  dentro das 16 (dezesseis) horas seguintes ao fim  do primeiro período. 
§ 4o Nas viagens de longa distância, assim  consideradas aquelas em que o motorista pro fissional empregado permanece fora da base da  empresa, matriz ou filial e de sua residência por  mais de 24 (vinte e quatro) horas, o repouso diá rio pode ser feito no veículo ou em alojamento  do empregador, do contratante do transporte,  do embarcador ou do destinatário ou em outro  local que ofereça condições adequadas. 
§ 5o As horas consideradas extraordinárias  serão pagas com o acréscimo estabelecido na  Constituição Federal ou compensadas na forma  do § 2o do art. 59 desta Consolidação. 
§ 6o À hora de trabalho noturno aplica-se o  disposto no art. 73 desta Consolidação. 
§ 7o (Vetado) 
§ 8o São considerados tempo de espera as  horas em que o motorista profissional empre gado ficar aguardando carga ou descarga do  veículo nas dependências do embarcador ou do  destinatário e o período gasto com a fiscaliza ção da mercadoria transportada em barreiras  fiscais ou alfandegárias, não sendo computados  como jornada de trabalho e nem como horas  extraordinárias. 
§ 9o As horas relativas ao tempo de espera  serão indenizadas na proporção de 30% (trinta  por cento) do salário-hora normal. 
§ 10. Em nenhuma hipótese, o tempo de  espera do motorista empregado prejudicará o  direito ao recebimento da remuneração corres pondente ao salário-base diário. 
§ 11. Quando a espera de que trata o § 8o CLT 
for superior a 2 (duas) horas ininterruptas e for  exigida a permanência do motorista empregado  junto ao veículo, caso o local ofereça condições 
45
adequadas, o tempo será considerado como de  repouso para os fins do intervalo de que tratam  os §§ 2o e 3o, sem prejuízo do disposto no § 9o. 
§ 12. Durante o tempo de espera, o motoris ta poderá realizar movimentações necessárias  do veículo, as quais não serão consideradas  como parte da jornada de trabalho, ficando ga rantido, porém, o gozo do descanso de 8 (oito)  horas ininterruptas aludido no § 3o. 
§ 13. Salvo previsão contratual, a jornada  de trabalho do motorista empregado não tem  horário fixo de início, de final ou de intervalos. 
§ 14. O empregado é responsável pela guar da, preservação e exatidão das informações  contidas nas anotações em diário de bordo,  papeleta ou ficha de trabalho externo, ou no  registrador instantâneo inalterável de veloci dade e tempo, ou nos rastreadores ou sistemas  e meios eletrônicos, instalados nos veículos,  normatizados pelo Contran, até que o veículo  seja entregue à empresa. 
§ 15. Os dados referidos no § 14 poderão ser  enviados a distância, a critério do empregador,  facultando-se a anexação do documento origi nal posteriormente. 
§ 16. Aplicam-se as disposições deste artigo  ao ajudante empregado nas operações em que  acompanhe o motorista. 
§ 17. O disposto no caput deste artigo apli ca-se também aos operadores de automotores  destinados a puxar ou a arrastar maquinaria de  qualquer natureza ou a executar trabalhos de  construção ou pavimentação e aos operadores  de tratores, colheitadeiras, autopropelidos e  demais aparelhos automotores destinados a  puxar ou a arrastar maquinaria agrícola ou a  executar trabalhos agrícolas. 
Art. 235-D. Nas viagens de longa distância  Consolidação das Leis do Trabalho 
com duração superior a 7 (sete) dias, o repouso  semanal será de 24 (vinte e quatro) horas por  semana ou fração trabalhada, sem prejuízo do  intervalo de repouso diário de 11 (onze) horas,  totalizando 35 (trinta e cinco) horas, usufruído  no retorno do motorista à base (matriz ou filial)  ou ao seu domicílio, salvo se a empresa oferecer  condições adequadas para o efetivo gozo do  referido repouso. 
I – (Revogado); 
II – (Revogado); 
46
III – (Revogado). 
§ 1o É permitido o fracionamento do re pouso semanal em 2 (dois) períodos, sendo  um destes de, no mínimo, 30 (trinta) horas  ininterruptas, a serem cumpridos na mesma  semana e em continuidade a um período de  repouso diário, que deverão ser usufruídos no  retorno da viagem. 
§ 2o A cumulatividade de descansos se manais em viagens de longa distância de que  trata o caput fica limitada ao número de 3 (três)  descansos consecutivos. 
§ 3o O motorista empregado, em viagem de  longa distância, que ficar com o veículo parado  após o cumprimento da jornada normal ou das  horas extraordinárias fica dispensado do servi 
ço, exceto se for expressamente autorizada a sua  permanência junto ao veículo pelo empregador,  hipótese em que o tempo será considerado de  espera. 
§ 4o Não será considerado como jornada  de trabalho, nem ensejará o pagamento de  qualquer remuneração, o período em que o  motorista empregado ou o ajudante ficarem  espontaneamente no veículo usufruindo dos  intervalos de repouso. 
§ 5o Nos casos em que o empregador adotar  2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo  veículo, o tempo de repouso poderá ser feito  com o veículo em movimento, assegurado o  repouso mínimo de 6 (seis) horas consecutivas  fora do veículo em alojamento externo ou, se na  cabine leito, com o veículo estacionado, a cada  72 (setenta e duas) horas. 
§ 6o Em situações excepcionais de inobser vância justificada do limite de jornada de que  trata o art.  235-C, devidamente registradas,  e desde que não se comprometa a segurança  rodoviária, a duração da jornada de trabalho  do motorista profissional empregado poderá  ser elevada pelo tempo necessário até o veículo  chegar a um local seguro ou ao seu destino. 
§ 7o Nos casos em que o motorista tenha  que acompanhar o veículo transportado por  qualquer meio onde ele siga embarcado e em  que o veículo disponha de cabine leito ou a em 
barcação disponha de alojamento para gozo do  intervalo de repouso diário previsto no § 3o do  art. 235-C, esse tempo será considerado como  tempo de descanso.
§ 8o Para o transporte de cargas vivas, pe recíveis e especiais em longa distância ou em  território estrangeiro poderão ser aplicadas  regras conforme a especificidade da operação  de transporte realizada, cujas condições de  trabalho serão fixadas em convenção ou acor do coletivo de modo a assegurar as adequadas  condições de viagem e entrega ao destino final. 
Art. 235-E. Para o transporte de passageiros,  serão observados os seguintes dispositivos: I – é facultado o fracionamento do intervalo  de condução do veículo previsto na Lei no 9.503,  de 23 de setembro de 1997 – Código de Trânsito  Brasileiro, em períodos de no mínimo 5 (cinco)  minutos; 
II – será assegurado ao motorista intervalo  mínimo de 1 (uma) hora para refeição, po dendo ser fracionado em 2 (dois) períodos e  coincidir com o tempo de parada obrigatória  na condução do veículo estabelecido pela Lei  no 9.503, de 23 de setembro de 1997 – Código  de Trânsito Brasileiro, exceto quando se tratar  do motorista profissional enquadrado no § 5o 
do art. 71 desta Consolidação; 
III – nos casos em que o empregador adotar  2 (dois) motoristas no curso da mesma viagem,  o descanso poderá ser feito com o veículo em  movimento, respeitando-se os horários de jor 
nada de trabalho, assegurado, após 72 (setenta e  duas) horas, o repouso em alojamento externo  ou, se em poltrona correspondente ao serviço  de leito, com o veículo estacionado. 
§ 1o (Revogado) 
§ 2o (Vetado) 
§ 3o (Revogado) 
§ 4o (Revogado) 
§ 5o (Revogado) 
§ 6o (Revogado) 
§ 7o (Revogado) 
§ 8o (Vetado) 
§ 9o (Revogado) 
§ 10. (Revogado) 
§ 11. (Revogado) 
§ 12. (Revogado) 
Art. 235-F. Convenção e acordo coletivo  poderão prever jornada especial de 12 (doze)  horas de trabalho por 36 (trinta e seis) horas de  
descanso para o trabalho do motorista profis sional empregado em regime de compensação. 
Art. 235-G. É permitida a remuneração do  motorista em função da distância percorrida,  do tempo de viagem ou da natureza e quan tidade de produtos transportados, inclusive  mediante oferta de comissão ou qualquer outro  tipo de vantagem, desde que essa remuneração  ou comissionamento não comprometa a segu rança da rodovia e da coletividade ou possibilite  a violação das normas previstas nesta Lei. 
Art. 235-H. (Revogado) 
SEÇÃO V – Do Serviço Ferroviário 
Art. 236. No serviço ferroviário – considerado  este o de transporte em estradas de ferro abertas  ao tráfego público, compreendendo a admi nistração, construção, conservação e remoção  das vias férreas e seus edifícios, obras-de-arte,  material rodante, instalações complementares  e acessórias, bem como o serviço de tráfego,  de telegrafia, telefonia e funcionamento de  todas as instalações ferroviárias – aplicam-se  os preceitos especiais constantes desta Seção. 
Art. 237. O pessoal a que se refere o artigo an tecedente fica dividido nas seguintes categorias: a) funcionários de alta administração,  chefes e ajudantes de departamentos e seções,  engenheiros residentes, chefes de depósito,  inspetores e demais empregados que exercem  funções administrativas ou fiscalizadoras; 
b) pessoal que trabalhe em lugares ou tre chos determinados e cujas tarefas requeiram  atenção constante; pessoal de escritório, turmas  de conservação e construção da via perma nente, oficinas e estações principais, inclusive  os respectivos telegrafistas; pessoal de tração,  lastro e revistadores; 
c) das equipagens de trens em geral; 
d) pessoal cujo serviço é de natureza inter mitente ou de pouca intensidade, embora com  permanência prolongada nos locais de trabalho;  CLT 
vigias e pessoal das estações do interior, inclu sive os respectivos telegrafistas.
47
Art. 238. Será computado como de trabalho  efetivo todo o tempo em que o empregado  estiver à disposição da Estrada. 
§ 1o Nos serviços efetuados pelo pessoal  da categoria c, não será considerado como de  trabalho efetivo o tempo gasto em viagens do  local ou para o local de terminação e início dos  mesmos serviços. 
§ 2o Ao pessoal removido ou comissionado  fora da sede será contado como de trabalho  normal e efetivo o tempo gasto em viagens, sem  direito à percepção de horas extraordinárias. 
§ 3o No caso das turmas de conservação da  via permanente, o tempo efetivo do trabalho  será contado desde a hora de saída da casa  da turma até a hora em que cessar o serviço  em qualquer ponto compreendido dentro dos  limites da respectiva turma. Quando o empre 
gado trabalhar fora dos limites da sua turma,  ser-lhe-á também computado como de trabalho  efetivo o tempo gasto no percurso da volta a  esses limites. 
§ 4o Para o pessoal da equipagem de trens,  só será considerado esse trabalho efetivo, de pois de chegado ao destino, o tempo em que o  ferroviário estiver ocupado ou retido à disposi ção da Estrada. Quando, entre dois períodos de  trabalho, não mediar intervalo superior a uma  hora, será esse intervalo computado como de  trabalho efetivo. 
§ 5o O tempo concedido para refeição não  se computa como de trabalho efetivo, senão  para o pessoal da categoria c, quando as refei ções forem tomadas em viagem ou nas esta ções durante as paradas. Esse tempo não será  inferior a uma hora, exceto para o pessoal da  referida categoria em serviço de trens. 
§ 6o No trabalho das turmas encarregadas  da conservação de obras de arte, linhas telegrá 
Consolidação das Leis do Trabalho 
ficas ou telefônicas e edifícios, não será contado,  como de trabalho efetivo, o tempo de viagem  para o local do serviço, sempre que não exce der de uma hora, seja para ida ou para volta,  e a Estrada fornecer os meios de locomoção,  computando-se, sempre o tempo excedente a  esse limite. 
Art. 239. Para o pessoal da categoria “c”, a  prorrogação do trabalho independe de acordo  ou contrato coletivo, não podendo, entretanto,  
48
exceder de doze horas, pelo que as empresas  organizarão, sempre que possível, os serviços  de equipagens de trens com destacamentos nos  trechos das linhas de modo a ser observada a  duração normal de oito horas de trabalho. 
§ 1o Para o pessoal sujeito ao regime do  presente artigo, depois de cada jornada de  trabalho haverá um repouso de 10 (dez) horas  contínuas, no mínimo, observando-se, outros 
sim, o descanso semanal. 
§ 2o Para o pessoal da equipagem de trens,  a que se refere o presente artigo, quando a em presa não fornecer alimentação, em viagem, e  hospedagem, no destino, concederá uma ajuda  de custo para atender a tais despesas. 
§ 3o As escalas do pessoal abrangido pelo  presente artigo serão organizadas de modo que  não caiba a qualquer empregado, quinzenal mente, um total de horas de serviço noturno  superior às de serviço diurno. 
§ 4o Os períodos de trabalho do pessoal a  que alude o presente artigo serão registrados  em cadernetas especiais, que ficarão sempre  em poder do empregado, de acordo com o  modelo aprovado pelo Ministro do Trabalho e  Previdência Social. 
Art. 240. Nos casos de urgência ou de aciden te, capazes de afetar a segurança ou regularida de do serviço, poderá a duração do trabalho ser  excepcionalmente elevada a qualquer número  de horas, incumbindo à Estrada zelar pela  incolumidade dos seus empregados e pela pos sibilidade de revezamento de turmas, assegu rando ao pessoal um repouso correspondente  e comunicando a ocorrência ao Ministério do  Trabalho e Previdência Social dentro de 10  (dez) dias da sua verificação. 
Parágrafo único. Nos casos previstos neste  artigo, a recusa, sem causa justificada, por parte  de qualquer empregado à execução de serviço  extraordinário será considerada falta grave. 
Art. 241. As horas excedentes das do horário  normal de oito horas serão pagas como ser viço extraordinário na seguinte base: as duas  primeiras com o acréscimo de 25% (vinte e  cinco por cento) sobre o salário-hora normal,  as duas subsequentes com um adicional de 50% 
(cinquenta por cento) e as restantes com um  adicional de 75% (setenta e cinco por cento). Parágrafo único. Para o pessoal da categoria  “c”, a primeira hora será majorada de 25%, a  segunda hora será paga com o acréscimo de  50% e as duas subsequentes com o de 60%, salvo  caso de negligência comprovada. 
Art. 242. As frações de meia hora superiores  a 10 (dez) minutos serão computadas como  meia hora. 
Art. 243. Para os empregados de estações do  interior, cujo serviço for de natureza intermi tente ou de pouca intensidade, não se aplicam  os preceitos gerais sobre duração do trabalho,  sendo-lhes, entretanto, assegurado o repouso  contínuo de dez horas, no mínimo, entre dois  períodos de trabalho e descanso semanal. 
Art. 244. As estradas de ferro poderão ter em pregados extranumerários, de sobreaviso e de  prontidão, para executarem serviços imprevis tos ou para substituições de outros empregados  que faltem à escala organizada. 
§ 1o Considera-se “extranumerário” o em pregado não efetivo, candidato à efetivação, que  se apresentar normalmente ao serviço, embora  só trabalhe quando for necessário. O extranu merário só receberá os dias de trabalho efetivo. 
§ 2o Considera-se de “sobreaviso” o empre gado efetivo, que permanecer em sua própria  casa, aguardando a qualquer momento o cha mado para o serviço. Cada escala de “sobrea viso” será, no máximo, de 24 (vinte e quatro)  horas. As horas de “sobreaviso”, para todos os  efeitos, serão contadas à razão de 1/3 (um terço)  do salário normal. 
§ 3o Considera-se “prontidão” o empregado  que ficar nas dependências da estrada, aguar dando ordens. A escala de prontidão será, no  máximo, de doze horas. As horas de prontidão  serão, para todos os efeitos, contadas à razão  de 2/3 (dois terços) do salário-hora normal. 
§ 4o Quando, no estabelecimento ou depen dência em que se achar o empregado, houver  facilidade de alimentação, as doze horas de  prontidão, a que se refere o parágrafo anterior,  poderão ser contínuas. Quando não existir essa  facilidade, depois de seis horas de prontidão,  
haverá sempre um intervalo de uma hora para  cada refeição, que não será, nesse caso, compu tada como de serviço. 
Art. 245. O horário normal de trabalho dos  cabineiros nas estações de tráfego intenso não  excederá de oito horas e deverá ser dividido em  dois turnos com intervalo não inferior a uma  hora de repouso, não podendo nenhum turno  ter duração superior a 5 (cinco) horas, com  um período de descanso entre duas jornadas  de trabalho de quatorze horas consecutivas. 
Art. 246. O horário de trabalho dos operado res telegrafistas nas estações de tráfego intenso  não excederá de 6 (seis) horas diárias. 
Art. 247. As estações principais, estações de  tráfego intenso e estações do interior serão clas sificadas para cada empresa pelo Departamento  Nacional de Estradas de Ferro. 
SEÇÃO VI – Das Equipagens das  
Embarcações da Marinha Mercante Nacional,  de Navegação Fluvial e Lacustre, do Tráfego  nos Portos e da Pesca 
Art. 248. Entre as horas 0 (zero) e 24 (vinte e  quatro) de cada dia civil, o tripulante poderá  ser conservado em seu posto durante oito  horas, quer de modo contínuo, quer de modo  intermitente. 
§ 1o A exigência do serviço contínuo ou  intermitente ficará a critério do comandante  e, neste último caso, nunca por período menor  que uma hora. 
§ 2o Os serviços de quarto nas máquinas,  passadiço, vigilância e outros que, consoante  parecer médico, possam prejudicar a saúde do  tripulante serão executados por períodos não  maiores e com intervalos não menores de 4  (quatro) horas. 
Art. 249. Todo o tempo de serviço efetivo,  excedente de 8 (oito) horas, ocupado na forma  do artigo anterior, será considerado de trabalho  CLT 
extraordinário, sujeito à compensação a que se  refere o art. 250, exceto se se tratar de trabalho  executado:
49
a) em virtude de responsabilidade pessoal  do tripulante e no desempenho de funções de  direção, sendo consideradas como tais todas  aquelas que a bordo se achem constituídas  em um único indivíduo com responsabilidade  exclusiva e pessoal; 
b) na iminência de perigo, para salvaguarda  ou defesa da embarcação, dos passageiros, ou  da carga, a juízo exclusivo do comandante ou  do responsável pela segurança a bordo; 
c) por motivo de manobras ou fainas gerais  que reclamem a presença, em seus postos, de  todo o pessoal de bordo; 
d) na navegação lacustre e fluvial, quando  se destina ao abastecimento do navio ou em barcação de combustível e rancho, ou por efeito  das contingências da natureza da navegação,  na transposição de passos ou pontos difíceis,  inclusive operações de alívio ou transbordo  de carga, para obtenção de calado menor para  essa transposição. 
§ 1o O trabalho executado aos domingos e  feriados será considerado extraordinário, salvo  se se destinar: 
a) ao serviço de quartos e vigilância, movi mentação das máquinas e aparelhos de bordo,  limpeza e higiene da embarcação, preparo de  alimentação da equipagem e dos passageiros,  serviço pessoal destes e, bem assim, aos socor ros de urgência ao navio ou ao pessoal; 
b) ao fim da navegação ou das manobras  para a entrada ou saída de portos, atracação,  desatracação, embarque ou desembarque de  carga e passageiros. 
§ 2o Não excederá de 30 (trinta) horas se manais o serviço extraordinário prestado para  o tráfego nos portos. 
Art. 250. As horas de trabalho extraordinário  Consolidação das Leis do Trabalho 
serão compensadas, segundo a conveniência do  serviço, por descanso em período equivalente  no dia seguinte ou no subsequente dentro das  do trabalho normal, ou no fim da viagem, ou  pelo pagamento do salário correspondente. 
Parágrafo único. As horas extraordinárias  de trabalho são indivisíveis, computando-se a  fração de hora como hora inteira. 
Art. 251. Em cada embarcação haverá um  livro em que serão anotadas as horas extraor 
50
dinárias de trabalho de cada tripulante, e outro,  do qual constarão devidamente circunstancia das, as transgressões dos mesmos tripulantes. 
Parágrafo único. Os livros de que trata este  artigo obedecerão a modelos organizados pelo  Ministério do Trabalho e Previdência Social  serão escriturados em dia pelo comandante da  embarcação e ficam sujeitos às formalidades  instituídas para os livros de registro de empre 
gados em geral. 
Art. 252. Qualquer tripulante que se julgue  prejudicado por ordem emanada de superior  hierárquico poderá interpor recurso, em ter mos, perante a Delegacia do Trabalho Maríti mo, por intermédio do respectivo comandante,  o qual deverá encaminhá-lo com a respectiva  informação dentro de 5 (cinco) dias, contados  de sua chegada ao porto. 
SEÇÃO VII – Dos Serviços Frigoríficos 
Art. 253. Para os empregados que trabalham  no interior das câmaras frigoríficas e para os  que movimentam mercadorias do ambiente  quente ao normal para o frio e vice-versa,  depois de uma hora e quarenta minutos de  trabalho contínuo, será assegurado um período  de 20 (vinte) minutos de repouso, computado  esse intervalo como de trabalho efetivo. 
Parágrafo único. Considera-se artificial mente frio, para os fins do presente artigo, o  que for inferior, nas primeira, segunda e terceira  zonas climáticas do mapa oficial do Ministério  do Trabalho e Previdência Social a 15° (quinze  graus), na quarta zona a 12° (doze graus), e nas  quinta, sexta e sétima zonas a 10° (dez graus). 
SEÇÃO VIII – Dos Serviços de Estiva Arts. 254 a 284. (Revogados) 
SEÇÃO IX – Dos Serviços de Capatazias nos  Portos 
Arts. 285 a 292. (Revogados)
SEÇÃO X – Do Trabalho em Minas de  Subsolo 
Art. 293. A duração normal do trabalho efe tivo para os empregados em minas no subsolo  não excederá de seis horas diárias ou de trinta  e seis semanais. 
Art. 294. O tempo despendido pelo empre gado da boca da mina ao local do trabalho e  vice-versa será computado para o efeito de  pagamento do salário. 
Art. 295. A duração normal do trabalho  efetivo no subsolo poderá ser elevada até oito  horas diárias ou 48 (quarenta e oito) semanais,  mediante acordo escrito entre empregado e  empregador ou contrato coletivo de trabalho,  sujeita essa prorrogação à prévia licença da  autoridade competente em matéria de higiene  do trabalho. 
Parágrafo único. A duração normal do  trabalho efetivo no subsolo poderá ser inferior  a seis horas diárias, por determinação da auto ridade de que trata este artigo, tendo em vista  condições locais de insalubridade e os métodos  e processos do trabalho adotado. 
Art. 296. A remuneração da hora prorrogada  será no mínimo de 25% superior à da hora  normal e deverá constar do acordo ou contrato  coletivo de trabalho. 
Art. 297. Ao empregado no subsolo será for necida, pelas empresas exploradoras de minas,  alimentação adequada à natureza do trabalho,  de acordo com as instruções estabelecidas pelo  Departamento Nacional de Higiene e Segu rança do Trabalho (DNSHT) e aprovadas pelo  Ministério do Trabalho e Previdência Social. 
Art. 298. Em cada período de três horas  consecutivas de trabalho, será obrigatória  uma pausa de quinze minutos para repouso,  a qual será computada na duração normal de  trabalho efetivo. 
Art. 299. Quando nos trabalhos de subsolo  ocorrerem acontecimentos que possam com prometer a vida ou a saúde do empregado,  
deverá a empresa comunicar o fato imediata mente à autoridade regional do trabalho, do  Ministério do Trabalho e Previdência Social. 
Art. 300. Sempre que, por motivo de saúde,  for necessária a transferência do empregado, a  juízo da autoridade competente em matéria de  segurança e medicina do trabalho, dos serviços  no subsolo para os de superfície, é a empresa  obrigada a realizar essa transferência, assegu 
rando ao transferido a remuneração atribuída  ao trabalhador de superfície em serviço equi valente, respeitada a capacidade profissional  do interessado. 
Parágrafo único. No caso de recusa do em pregado em atender a essa transferência, será  ouvida a autoridade competente em matéria de  segurança e medicina do trabalho, que decidirá  a respeito. 
Art. 301. O trabalho no subsolo somente será  permitido a homens, com idade compreendida  entre 21 (vinte e um) e 50 (cinquenta) anos,  assegurada a transferência para a superfície nos  termos previstos no artigo anterior. 
SEÇÃO XI – Dos Jornalistas Profissionais 
Art. 302. Os dispositivos da presente Seção  se aplicam aos que nas empresas jornalísticas  prestem serviços como jornalistas, revisores,  fotógrafos, ou na ilustração, com as exceções  nela previstas. 
§ 1o Entende-se como jornalista o trabalha dor intelectual cuja função se estende desde a  busca de informações até a redação de notícias  e artigos e a organização, orientação e direção  desse trabalho. 
§ 2o Consideram-se empresas jornalísticas,  para os fins desta Seção, aquelas que têm a seu  cargo a edição de jornais, revistas, boletins e  periódicos, ou a distribuição de noticiário, e,  ainda, a radiodifusão em suas seções destinadas  à transmissão de notícias e comentários. 
Art. 303. A duração normal do trabalho dos  CLT 
empregados compreendidos nesta Seção não  deverá exceder de 5 (cinco) horas, tanto de dia  como à noite.
51
Art. 304. Poderá a duração normal do tra balho ser elevada a 7 (sete) horas, mediante  acordo escrito, em que se estipule aumento  de ordenado, correspondente ao excesso do  tempo de trabalho, em que se fixe um intervalo  destinado a repouso ou a refeição. 
Parágrafo único. Para atender a motivos de  força maior, poderá o empregado prestar ser viços por mais tempo do que aquele permitido  nesta Seção. Em tais casos, porém, o excesso  deve ser comunicado à Divisão de Fiscalização  das Delegacias Regionais do Trabalho do Minis tério do Trabalho e Previdência Social, dentro  de 5 (cinco) dias, com a indicação expressa dos  seus motivos. 
Art. 305. As horas de serviço extraordinário,  quer as prestadas em virtude de acordo, quer as  que derivam das causas previstas no parágrafo  único do artigo anterior, não poderão ser remu 
neradas com quantia inferior à que resulta do  quociente da divisão da importância do salário  mensal por 150 (cento e cinquenta), para os  mensalistas, e do salário diário por 5 (cinco)  para os diaristas, acrescido de, pelo menos, 25%  (vinte e cinco por cento). 
Art. 306. Os dispositivos dos arts. 303, 304 e  305 não se aplicam àqueles que exercem as fun ções de redator-chefe, secretário, subsecretário,  chefe e subchefe de revisão, chefe de oficina, de  ilustração e chefe de portaria. 
Parágrafo único. Não se aplicam, do mesmo  modo, os artigos acima referidos aos que se  ocuparem unicamente em serviços externos. 
Art. 307. A cada seis dias de trabalho efetivo  corresponderá um dia de descanso obrigatório,  que coincidirá com o domingo, salvo acordo  
Consolidação das Leis do Trabalho 
escrito em contrário, no qual será expressa mente estipulado o dia em que se deve verificar  o descanso. 
Art. 308. Em seguida a cada período diário  de trabalho haverá um intervalo mínimo de 10  (dez) horas, destinado ao repouso. 
Art. 309. Será computado como de trabalho  efetivo o tempo em que o empregado estiver à  disposição do empregador. 
52
Art. 310. (Revogado) 
Art. 311. Para o registro de que trata o artigo  anterior, deve o requerente exibir os seguintes  documentos: 
a) prova de nacionalidade brasileira; b) folha corrida; 
c) prova de que não responde a processo  ou não sofreu condenação por crime contra a  segurança nacional; 
d) carteira de trabalho e previdência social. § 1o Aos profissionais devidamente registra dos será feita a necessária declaração na carteira  de trabalho e previdência social. 
§ 2o Aos novos empregados será concedido  o prazo de 60 dias para a apresentação da cartei ra de trabalho e previdência social, fazendo-se  o registro condicionado a essa apresentação e  expedindo-se um certificado provisório para  aquele período. 
Art. 312. O registro dos diretores-proprietá rios de jornais será feito, no Distrito Federal e  nos Estados, e independentemente da exigência  constante do art.  311, letra “d”, da presente  seção. 
§ 1o A prova de profissão, apresentada pelo  diretor-proprietário juntamente com os demais  documentos exigidos, consistirá em uma certi dão, fornecida nos Estados e Território do Acre,  pelas Juntas Comerciais ou Cartórios, e, no  Distrito Federal, pela seção competente do De partamento Nacional de Indústria e Comércio,  do Ministério do Trabalho e Previdência Social. 
§ 2o Aos diretores-proprietários regular mente inscritos será fornecido um certificado  do qual deverão constar o livro e a folha em que  houver sido feito o registro. 
Art. 313. Aqueles que, sem caráter profissio nal, exercerem atividades jornalísticas, visando  fins culturais, científicos ou religiosos, poderão  promover sua inscrição como jornalistas, na  forma desta seção. 
§ 1o As repartições competentes do Ministé rio do Trabalho e Previdência Social manterão,  para os fins do artigo anterior, um registro espe cial, anexo ao dos jornalistas profissionais, nele  inscrevendo os que satisfaçam os requisitos das  alíneas “a”, “b” e “c” do artigo 311 e apresentem 
prova do exercício de atividade jornalística não  profissional, o que poderá ser feito por meio de  atestado de associação cultural, científica ou  religiosa idônea. 
§ 2o O pedido de registro será submetido  a despacho do Ministro que, em cada caso,  apreciará o valor da prova oferecida. 
§ 3o O registro de que trata o presente ar tigo tem caráter puramente declaratório e não  implica no reconhecimento de direitos que de corram do exercício remunerado e profissional  do jornalismo. 
Art. 314. (Revogado) 
Art. 315. O Governo Federal, de acordo com  os governos estaduais, promoverá a criação de  escolas de preparação ao jornalismo, destinadas  à formação dos profissionais da imprensa. 
Art. 316. A empresa jornalística que deixar  de pagar pontualmente, e na forma acordada,  os salários devidos a seus empregados, terá  suspenso o seu funcionamento, até que se efetue  o pagamento devido. 
Parágrafo único. Para os efeitos do cum primento deste artigo deverão os prejudicados  reclamar contra a falta de pagamento perante  a autoridade competente e, proferida a con denação, desde que a empresa não a cumpra,  ou, em caso de recurso, não deposite o valor  da indenização, a autoridade que proferir a  condenação oficiará à autoridade competente,  para a suspensão da circulação do jornal. Em  igual pena de suspensão incorrerá a empresa  que deixar de recolher as contribuições devidas  às instituições de previdência social. 
SEÇÃO XII – Dos Professores 
Art. 317. O exercício remunerado do magisté rio, em estabelecimentos particulares de ensino,  exigirá apenas habilitação legal e registro no  Ministério da Educação. 
Art. 318. O professor poderá lecionar em um  mesmo estabelecimento por mais de um turno,  desde que não ultrapasse a jornada de trabalho  
semanal estabelecida legalmente, assegurado e  não computado o intervalo para refeição. 
Art. 319. Aos professores é vedado, aos do mingos, a regência de aulas e o trabalho em  exames. 
Art. 320. A remuneração dos professores  será fixada pelo número de aulas semanais, na  conformidade dos horários. 
§ 1o O pagamento far-se-á mensalmente,  considerando-se para este efeito cada mês  constituído de quatro semanas e meia. 
§ 2o Vencido cada mês, será descontada,  na remuneração dos professores, a importân cia correspondente ao número de aulas a que  tiverem faltado. 
§ 3o Não serão descontadas, no decurso de  nove dias, as faltas verificadas por motivo de  gala ou de luto em consequência de falecimento  do cônjuge, do pai ou mãe, ou de filho. 
Art. 321. Sempre que o estabelecimento de  ensino tiver necessidade de aumentar o número  de aulas marcado nos horários, remunerará o  professor, findo cada mês, com uma impor 
tância correspondente ao número de aulas  excedentes. 
Art. 322. No período de exames e no de férias  escolares, é assegurado aos professores o paga mento, na mesma periodicidade contratual, da  remuneração por eles percebida, na conformi dade dos horários, durante o período de aulas. 
§ 1o Não se exigirá dos professores, no pe ríodo de exames, a prestação de mais de oito  horas de trabalho diário, salvo mediante o pa gamento complementar de cada hora excedente  pelo preço correspondente ao de uma aula. 
§ 2o No período de férias, não se poderá  exigir dos professores outro serviço senão o  relacionado com a realização de exames. 
§ 3o Na hipótese de dispensa sem justa  causa, ao término do ano letivo ou no curso  das férias escolares, é assegurado ao professor o  pagamento a que se refere o caput deste artigo. 
CLT 
Art. 323. Não será permitido o funcionamen to do estabelecimento particular de ensino  que não remunere condignamente os seus 
53
professores, ou não lhes pague pontualmente a  remuneração de cada mês. 
Parágrafo único. Compete ao Ministério  da Educação e Saúde fixar os critérios para a  determinação da condigna remuneração devida  aos professores bem como assegurar a execução  do preceito estabelecido no presente artigo. 
Art. 324. (Revogado) 
SEÇÃO XIII – Dos Químicos 
Art. 325. É livre o exercício da profissão de  químico em todo o território da República,  observadas as condições de capacidade técnica  e outras exigências previstas na presente Seção: 
a) aos possuidores de diploma de químico,  químico industrial, químico industrial agrícola  ou engenheiro químico, concedido, no Brasil,  por escola oficial ou oficialmente reconhecida; 
b) aos diplomados em química por instituto  estrangeiro de ensino superior, que tenham, de  acordo com a lei e a partir de 14 de julho de  1934, revalidado os seus diplomas; 
c) aos que, ao tempo da publicação do De creto no 24.693 de 12 de julho de 1934, se acha vam no exercício efetivo de função pública ou  particular, para a qual seja exigida a qualidade  de químico, e que tenham requerido o respec tivo registro até a extinção do prazo fixado pelo  Decreto-Lei no 2.298, de 10 de julho de 1940. 
§ 1o Aos profissionais incluídos na alínea “c”  deste artigo, se dará, para os efeitos da presente  Seção, a denominação de “licenciados”. 
§ 2o O livre exercício da profissão de que  trata o presente artigo só é permitido a estran geiros, quando compreendidos: 
a) nas alíneas “a”, “b”, independentemente de  Consolidação das Leis do Trabalho 
revalidação do diploma, se exerciam, legitima mente na República, a profissão de químico na  data da promulgação da Constituição de 1934; 
b) na alínea “b”, se a seu favor militar a exis tência de reciprocidade internacional, admitida  em lei, para o reconhecimento dos respectivos  diplomas; 
c) na alínea “c”, satisfeitas as condições nela  estabelecidas. 
§ 3o O livre exercício da profissão a brasi leiros naturalizados está subordinado à prévia  prestação do serviço militar, no Brasil. 
§ 4o Só aos brasileiros natos é permitida  a revalidação dos diplomas de químicos, ex pedidos por institutos estrangeiros de ensino  superior. 
Art. 326. Todo aquele que exercer ou preten der exercer as funções de químico, é obrigado  ao uso da Carteira de Trabalho e Previdência  Social, devendo os profissionais, que se encon trarem nas condições das alíneas “a” e “b” do  art. 325, registrar os seus diplomas de acordo  com a legislação vigente. 
§ 1o A requisição de Carteira de Trabalho e  Previdência Social para uso dos químicos, além  do disposto no capítulo “Da Identificação Pro fissional”, somente será processada mediante  apresentação dos seguintes documentos que  provem: 
a) ser o requerente brasileiro, nato ou natu ralizado, ou estrangeiro; 
b) estar, se for brasileiro, de posse dos direi tos civis e políticos; 
c) ter diploma de químico, químico indus trial, químico industrial agrícola, ou engenheiro  químico, expedido por escola superior oficial  ou oficializada; 
d) ter, se diplomado estrangeiro, o respecti vo diploma revalidado nos termos da lei; e) haver, o que for brasileiro naturalizado,  prestado serviço militar no Brasil; 
f) achar-se o estrangeiro, ao ser promulgada  a Constituição de 1934, exercendo legitima mente, na República, a profissão de químico,  ou concorrer a seu favor a existência de re ciprocidade internacional, admitida em lei,  para o reconhecimento dos diplomas dessa  especialidade. 
§ 2o A requisição de que trata o parágrafo  anterior deve ser acompanhada: 
a) do diploma devidamente autenticado no  caso da alínea “b” do artigo precedente, e com  as firmas reconhecidas no país de origem e na  Secretaria de Estado das Relações Exteriores, ou  da respectiva certidão, bem como do título de  revalidação, ou certidão respectiva, de acordo  com a legislação em vigor;
54
b) do certificado ou atestado comprobatório  de se achar o requerente na hipótese da alínea  “c” do referido artigo, ao tempo da publicação  do decreto no 24.693 de 12 de julho de 1934,  no exercício efetivo de função pública, ou  particular, para a qual seja exigida a qualidade  de químico, devendo esses documentos ser au tenticados pelo delegado regional do trabalho,  quando se referirem a requerentes moradores  nas capitais dos Estados, ou coletor federal, no  caso de residirem os interessados os municípios  do interior; 
c) de 3 (três) exemplares de fotografia exi gida pelo art. 329 e de uma folha com as decla rações que devem ser lançadas na Carteira de  Trabalho e Previdência Social, de conformidade  com o disposto nas alíneas do mesmo artigo e  seu parágrafo único. 
§ 3o Reconhecida a validade dos documen tos apresentados, o Serviço de Identificação  Profissional da Delegacia Regional do Trabalho,  no Distrito Federal, ou os órgãos regionais do  Ministério do Trabalho e Previdência Social,  nos Estados e no Território do Acre, registra rão, em livros próprios, os documentos a que  se refere a alínea “c” do § 1o e, juntamente com  a Carteira de Trabalho e Previdência Social  emitida, os devolverão ao interessado. 
Art. 327. Além dos emolumentos fixados  no Capítulo “Da Identificação Profissional”, o  registro do diploma fica sujeito à taxa de trinta  cruzeiros. 
Art. 328. Só poderão ser admitidos a registro  os diplomas, certificados de diplomas, cargas  e outros títulos, bem como atestados e certi ficados que estiverem na devida forma e cujas  firmas hajam sido regularmente reconhecidas  por tabelião público e, sendo estrangeiros, pela  Secretaria do Estado das Relações Exteriores,  acompanhados estes últimos da respectiva tra 
dução, feita por intérprete comercial brasileiro. Parágrafo único. As Delegacias Regionais do  Ministério do Trabalho e Previdência Social,  nos Estados, publicarão, periodicamente, a lista  dos químicos registrados na forma desta Seção. 
Art. 329. A cada inscrito, e como documento  comprobatório do registro, será fornecida pela  
Delegacia Regional do Trabalho, no Distrito  Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos  Estados e no Território do Acre, uma Carteira  de Trabalho e Previdência Social numerada,  que, além da fotografia, medindo 3 (três) por  4 (quatro) centímetros, tirada de frente, com a  cabeça descoberta, e das impressões do polegar,  conterá as declarações seguintes: 
a) o nome por extenso; 
b) a nacionalidade e, se estrangeiro, a cir cunstância de ser ou não naturalizado; 
c) a data e lugar do nascimento; 
d) a denominação da escola em que houver  feito o curso; 
e) a data da expedição do diploma e o nú mero do registro no Ministério do Trabalho e  Previdência Social; 
f) a data da revalidação do diploma, se de  instituto estrangeiro; 
g) a especificação, inclusive, data de outro  título ou títulos de habilitação; 
h) a assinatura do inscrito. 
Parágrafo único. A carteira destinada aos  profissionais a que se refere o § 1o do art. 325  deverá, em vez das declarações indicadas nas  alíneas “d”, “e” e “f ” deste artigo, e além do tí 
tulo – licenciado – posto em destaque, conter  a menção do título de nomeação ou admissão  e respectiva data, se funcionário público, ou  do atestado relativo ao exercício, na qualidade  de químico, de um cargo em empresa particu 
lar, com designação desta e da data inicial do  exercício. 
Art. 330. A Carteira de Trabalho e Previdência  Social, expedida nos termos desta seção, é obri gatória para o exercício da profissão, substitui  em todos os casos o diploma ou título e servirá  de carteira de identidade. 
Art. 331. Nenhuma autoridade poderá rece ber impostos relativos ao exercício profissional  de químico, senão à vista da prova de que o  interessado se acha registrado de acordo com  a presente Seção, e essa prova será também  exigida para a realização de concursos periciais  e todos os outros atos oficiais que exijam capa CLT 
cidade técnica de químico.
55
Art. 332. Quem, mediante anúncio, placas,  cartões comerciais ou outros meios capazes  de ser identificados, se propuser ao exercício  da química, em qualquer dos seus ramos, sem  que esteja devidamente registrado, fica sujeito  às penalidades aplicáveis ao exercício ilegal da  profissão. 
Art. 333. Os profissionais a que se referem  os dispositivos anteriores só poderão exercer  legalmente as funções de químicos depois  de satisfazerem as obrigações constantes do  art. 330 desta Seção. 
Art. 334. O exercício da profissão de químico  compreende: 
a) a fabricação de produtos e subprodutos  químicos em seus diversos graus de pureza; b) a análise química, a elaboração de pare ceres, atestados e projetos da especialidade e  sua execução, perícia civil ou judiciária sobre  essa matéria, a direção e a responsabilidade de  laboratórios ou departamentos químicos, de  indústria e empresas comerciais; 
c) o magistério nas cadeiras de química dos  cursos superiores especializados em química; d) a engenharia química. 
§ 1o Aos químicos, químicos industriais e  químicos industriais agrícolas que estejam nas  condições estabelecidas no art. 325, alíneas “a”,  “b”, compete o exercício das atividades definidas  nos itens “a”, “b” e “c” deste artigo, sendo pri 
vativa dos engenheiros químicos a do item “d”. § 2o Aos que estiverem nas condições do  art. 325, alíneas “a” e “b”, compete, como aos  diplomados em medicina ou farmácia, as  atividades definidas no art. 2, alíneas “d”, “e” e  “f ” do Decreto no 20.377, de 8 de setembro de  1931, cabendo aos agrônomos e engenheiros  
Consolidação das Leis do Trabalho 
agrônomos as que se acham especificadas no  art. 6o, alínea “h”, do Decreto no 23.196, de 12  de outubro de 1933. 
Art. 335. É obrigatória a admissão de quími cos nos seguintes tipos de indústria: 
a) de fabricação de produtos químicos; 
b) que mantenham laboratório de controle  químico; 
c) de fabricação de produtos industriais  que são obtidos por meio de reações químicas  
56
dirigidas, tais como: cimento, açúcar e álcool,  vidro, curtume, massas plásticas artificiais,  explosivos, derivados de carvão ou de petróleo,  refinação de óleos vegetais ou minerais, sabão,  celulose e derivados. 
Art. 336. No preenchimento de cargos pú blicos, para os quais se faz mister a qualidade  de químico, ressalvadas as especializações re feridas no § 2o do art. 334, a partir da data da  publicação do Decreto no 24.693, de 12 de julho  de 1934, requer-se como condição essencial,  que os candidatos previamente hajam satisfeito  as exigências do art. 333 desta Seção. 
Art. 337. Fazem fé pública os certificados de  análises químicas, pareceres, atestados, laudos  de perícias e projetos relativos a essa especiali dade, assinados por profissionais que satisfaçam  as condições estabelecidas nas alíneas “a” e “b”  do art. 325. 
Art. 338. É facultado aos químicos que satis fizerem as condições constantes do art.  325,  alíneas “a” e “b”, o ensino da especialidade a que  se dedicarem, nas escolas superiores, oficiais  ou oficializadas. 
Parágrafo único. Na hipótese de concurso  para o provimento de cargo ou emprego pú blico, os químicos a que este artigo se refere  terão preferência, em igualdade de condições. 
Art. 339. O nome do químico responsável pela  fabricação dos produtos de uma fábrica, usina  ou laboratório deverá figurar nos respectivos  rótulos, faturas e anúncios, compreendida entre  estes últimos a legenda impressa em cartas e  sobrecartas. 
Art. 340. Somente os químicos habilitados,  nos termos do art. 325, alíneas “a” e “b”, poderão  ser nomeados ex officio para os exames periciais  de fábricas, laboratórios e usinas e de produtos  aí fabricados. 
Parágrafo único. Não se acham compreendi dos no artigo anterior os produtos farmacêuti cos e os laboratórios de produtos farmacêuticos. 
Art. 341. Cabe aos químicos habilitados,  conforme estabelece o art.  325, alíneas “a” e 
“b”, a execução de todos os serviços que, não  especificados no presente regulamento, exijam  por sua natureza o conhecimento de química. 
Art. 342. A fiscalização do exercício da profis são de químico incumbe à Delegacia Regional  do Trabalho no Distrito Federal e às autoridades  regionais de Ministério do Trabalho e Previdên cia Social, nos Estados e no Território do Acre. 
Art. 343. São atribuições dos órgãos de fis calização: 
a) examinar os documentos exigidos para  o registro profissional de que trata o art. 326  e §§ 1o e 2o e o art. 327, proceder à respectiva  inscrição e indeferir o pedido dos interessados  que não satisfizerem as exigências desta Seção; 
b) registrar as comunicações e contratos, a  que aludem o art. 350 e seus parágrafos, e dar  as respectivas baixas; 
c) verificar o exato cumprimento das dispo sições desta Seção, realizando as investigações  que forem necessárias, bem como o exame  dos arquivos, livros de escrituração, folhas de  pagamento, contratos e outros documentos  de uso de firmas ou empresas industriais ou  comerciais, em cujos serviços tome parte 1  (um) ou mais profissionais que desempenhem  função para a qual se deva exigir a qualidade  de químico. 
Art. 344. Aos sindicatos de químicos devi damente reconhecidos é facultado auxiliar a  fiscalização, no tocante à observância da alínea  “c” do artigo anterior. 
Art. 345. Verificando-se, pelo Ministério do  Trabalho e Previdência Social, serem falsos  os diplomas ou outros títulos dessa natureza,  atestados, certificados e quaisquer documentos  exibidos para os fins de que trata esta Seção,  incorrerão os seus autores e cúmplices nas  penalidades estabelecidas em lei. 
Parágrafo único. A falsificação de diploma  ou outros quaisquer títulos, uma vez verificada,  será imediatamente comunicada ao Serviço  de Identificação Profissional, da Delegacia  Regional do Trabalho, remetendo-se-lhe os  documentos falsificados, para instauração do  processo que no caso couber. 
Art. 346. Será suspenso do exercício de suas  funções, independentemente de outras penas  em que possa incorrer, o químico, inclusive o  licenciado, que incidir em alguma das seguintes  faltas: 
a) revelar improbidade profissional, dar  falso testemunho, quebrar o sigilo profissional  e promover falsificações, referentes à prática de  atos de que trata esta Seção; 
b) concorrer com seus conhecimentos cien tíficos para a prática de crime ou atentado con tra a pátria, a ordem social ou a saúde pública; 
c) deixar, no prazo marcado nesta Seção, de  requerer a revalidação e registro do diploma  estrangeiro, ou o seu registro profissional no  Ministério do Trabalho e Previdência Social. 
Parágrafo único. O tempo de suspensão a  que alude este artigo variará entre 1 (um) mês  e 1 (um) ano, a critério da Delegacia Regional  do Trabalho, após processo regular, ressalvada  a ação da justiça pública. 
Art. 347. Aqueles que exercerem a profissão  de químico sem ter preenchido as condições  do art. 325 e suas alíneas, nem promovido o  seu registro, nos termos do art. 326, incorrerão  na multa de 200 (duzentos) cruzeiros a 5.000  (cinco mil) cruzeiros, que será elevada ao do 
bro, no caso de reincidência. 
Art. 348. Aos licenciados a que alude o § 1o do  art. 325 poderão, por ato da Delegacia Regional  do Trabalho, sujeito à aprovação do Ministro,  ser cassadas as garantias asseguradas por esta  Seção, desde que interrompam, por motivo de  falta prevista no art. 346, a função pública ou  particular em que se encontravam por ocasião  da publicação do Decreto no 24.693, de 12 de  julho de 1934. 
Art. 349. O número de químicos estrangeiros  a serviço de particulares, empresas ou compa nhias não poderá exceder de 1/3 (um terço) ao  dos profissionais brasileiros compreendidos nos  respectivos quadros. 
Art. 350. O químico que assumir a direção  CLT 
técnica ou cargo de químico de qualquer usina,  fábrica, ou laboratório industrial ou de análise  deverá, dentro de 24 (vinte e quatro) horas 
57
e por escrito, comunicar essa ocorrência ao  órgão fiscalizador, contraindo, desde essa data,  a responsabilidade da parte técnica referente à  sua profissão, assim como a responsabilidade  técnica dos produtos manufaturados. 
§ 1o Firmando-se contrato entre o químico  e o proprietário da usina, fábrica, ou laborató rio, será esse documento apresentado, dentro  do prazo de 30 dias, para registro, ao órgão  fiscalizador. 
§ 2o Comunicação idêntica à de que trata  a primeira parte deste artigo fará o químico,  quando deixar a direção técnica ou o cargo de  químico, em cujo exercício se encontrava, a fim  de ressalvar a sua responsabilidade e fazer-se o  cancelamento do contrato. Em caso de falência  do estabelecimento, a comunicação será feita  pela firma proprietária. 
SEÇÃO XIV – Das Penalidades 
Art. 351. Os infratores dos dispositivos do  presente capítulo incorrerão na multa de cin quenta a Cr$ 5.000, 00 (cinco mil cruzeiros),  segundo a natureza da infração, sua extensão e a  intenção de quem a praticou, aplicada em dobro  no caso de reincidência, oposição à fiscalização  ou desacato à autoridade. 
Parágrafo único. São competentes para im por penalidades as autoridades de 1a instância  incumbidas da fiscalização dos preceitos cons tantes do presente capítulo. 
CAPÍTULO II – Da Nacionalização do  
Trabalho 
SEÇÃO I – Da Proporcionalidade de  
Empregados Brasileiros 
Consolidação das Leis do Trabalho 
Art. 352. As empresas, individuais ou coleti vas, que explorem serviços públicos dados em  concessão, ou que exerçam atividades indus triais ou comerciais, são obrigadas a manter,  no quadro do seu pessoal, quando composto de  3 (três) ou mais empregados, uma proporção  de brasileiros não inferior à estabelecida no  presente Capítulo. 
§ 1o Sob a denominação geral de atividades  industriais e comerciais compreendem-se, além  
58
de outras que venham a ser determinadas em  portaria do Ministro do Trabalho e Previdência  Social, as exercidas: 
a) nos estabelecimentos industriais em  geral; 
b) nos serviços de comunicações, de trans portes terrestres, marítimos, fluviais, lacustres  e aéreos; 
c) nas garagens, oficinas de reparos e  postos de abastecimento de automóveis e nas  cocheiras; 
d) na indústria de pesca; 
e) nos estabelecimentos comerciais em  geral; 
f) nos escritórios comerciais em geral; g) nos estabelecimentos bancários, ou de  economia coletiva, nas empresas de seguros e  nas de capitalização; 
h) nos estabelecimentos jornalísticos, de  publicidade e de radiodifusão; 
i) nos estabelecimentos de ensino remu nerado, excluídos os que neles trabalhem por  força de voto religioso; 
j) nas drogarias e farmácias; 
k) nos salões de barbeiro ou cabeleireiro e  de beleza; 
l) nos estabelecimentos de diversões públi cas, excluídos os elencos teatrais, e nos clubes  esportivos; 
m) nos hotéis, restaurantes, bares e estabe lecimentos congêneres; 
n) nos estabelecimentos hospitalares e fi sioterápicos cujos serviços sejam remunerados,  excluídos os que neles trabalhem por força de  voto religioso; 
o) nas empresas de mineração. 
§ 2o Não se acham sujeitas às obrigações da  proporcionalidade as indústrias rurais, as que,  em zona agrícola, se destinem ao beneficiamen to ou transformação de produtos da região e  as atividades industriais de natureza extrativa,  salvo a mineração. 
Art. 353. Equiparam-se aos brasileiros, para  os fins deste capítulo, ressalvado o exercício  de profissões reservadas aos brasileiros natos  ou aos brasileiros em geral, os estrangeiros  que, residindo no País há mais de 10 (dez)  anos, tenham cônjuge ou filho brasileiro, e os  portugueses.
Art. 354. A proporcionalidade será de dois  terços de empregados brasileiros, podendo, en tretanto, ser fixada proporcionalidade inferior,  em atenção às circunstâncias especiais de cada  atividade, mediante ato do Poder Executivo, e  depois de devidamente apurada pela Delegacia  Regional do Trabalho e pelo Serviço de Estatís tica de Previdência e Trabalho a insuficiência  do número de brasileiros na atividade de que  se tratar. 
Parágrafo único. A proporcionalidade é  obrigatória não só em relação à totalidade do  quadro de empregados, com as exceções desta  lei, como ainda em relação à correspondente  folha de salários. 
Art. 355. Consideram-se como estabeleci mentos autônomos, para os efeitos da pro porcionalidade a ser observada, as sucursais,  filiais e agências em que trabalhem três ou mais  empregados. 
Art. 356. Sempre que uma empresa ou indiví duo explore atividades sujeitas a proporciona lidades diferentes, observar-se-á, em relação a  cada uma delas, a que lhe corresponder. 
Art. 357. Não se compreendem na proporcio nalidade os empregados que exerçam funções  técnicas especializadas, desde que, a juízo do  Ministério do Trabalho e Previdência Social,  haja falta de trabalhadores nacionais. 
Art. 358. Nenhuma empresa, ainda que não  sujeita à proporcionalidade, poderá pagar a  brasileiro que exerça função análoga, a juízo  do Ministério do Trabalho e Previdência Social.  à que é exercida por estrangeiro a seu serviço,  salário inferior ao deste, excetuando-se os casos  seguintes: 
a) quando, nos estabelecimentos que não te nham quadros de empregados organizados em  carreira, o brasileiro contar menos de dois anos  de serviço, e o estrangeiro mais de dois anos; 
b) quando, mediante aprovação do Minis tério do Trabalho e Previdência Social, houver  quadro organizado em carreira em que seja  garantido o acesso por antiguidade; 
c) quando o brasileiro for aprendiz, ajudante  ou servente, e não o for o estrangeiro; 
d) quando a remuneração resultar de maior  produção, para os que trabalham à comissão  ou por tarefa. 
Parágrafo único. Nos casos de falta ou  cessação de serviço, a dispensa do empregado  estrangeiro deve preceder à de brasileiro que  exerça função análoga. 
SEÇÃO II – Das Relações Anuais de  
Empregados 
Art. 359. Nenhuma empresa poderá admitir a  seu serviço empregado estrangeiro sem que este  exiba a carteira de identidade de estrangeiro  devidamente anotada. 
Parágrafo único. A empresa é obrigada a  assentar no registro de empregados os dados  referentes à nacionalidade de qualquer em pregado estrangeiro e o número da respectiva  carteira de identidade. 
Art. 360. Toda empresa compreendida na  enumeração do art.  352, §  1o, deste capítulo,  qualquer que seja o número de seus emprega dos, deve apresentar anualmente às repartições  competentes do Ministério do Trabalho, de 2  de maio a 30 de junho, uma relação, em três  vias, de todos os seus empregados, segundo o  modelo que for expedido. 
§ 1o As relações terão, na primeira via, o  selo de três cruzeiros pela folha inicial e dois  cruzeiros por folha excedente, além do selo do  Fundo de Educação, e nelas será assinalada,  em tinta vermelha, a modificação havida com  referência à última relação apresentada. Se se  tratar de nova empresa, a relação, encimada  pelos dizeres – Primeira Relação – deverá ser  feita dentro de 30 (trinta) dias de seu registro  no Departamento Nacional da Indústria e Co mércio ou repartições competentes. 
§ 2o A entrega das relações far-se-á direta mente às repartições competentes do Ministério  do Trabalho e Previdência Social, ou, onde  não as houver, às Coletorias Federais, que as  remeterão desde logo àquelas repartições. A  entrega operar-se-á contra recibo especial, cuja  CLT 
exibição é obrigatória, em caso de fiscalização,  enquanto não for devolvida ao empregador a  via autenticada da declaração.
59
§ 3o Quando não houver empregado far se-á declaração negativa. 
Art. 361. Apurando-se, das relações apresen tadas, qualquer infração, será concedido ao  infrator o prazo de 10 (dez) dias para defesa,  seguindo-se o despacho pela autoridade com petente. 
Art. 362. As repartições às quais competir a  fiscalização do disposto no presente Capítulo  manterão fichário especial de empresas, do qual  constem as anotações referentes ao respectivo  cumprimento, e fornecerão aos interessados  as certidões de quitação que se tornarem ne 
cessárias, no prazo de trinta dias, contados da  data do pedido. 
§ 1o As certidões de quitação farão prova até  30 de setembro do ano seguinte àquele a que  se referirem e estarão sujeitas à taxa correspon dente a 1/10 (um décimo) do salário mínimo  regional. Sem elas nenhum fornecimento ou  contrato poderá ser feito com o Governo da  União, dos Estados ou Municípios, ou com as  instituições paraestatais a eles subordinadas,  nem será renovada autorização à empresa  estrangeira para funcionar no País. 
§ 2o A primeira via da relação, depois de  considerada pela repartição fiscalizadora, será  remetida, anualmente ao Departamento Nacio nal de Mão de Obra (DNMO), como subsídio  ao estudo das condições de mercado de traba lho, de um modo geral, e, em particular, no que  se refere à mão de obra qualificada. 
§ 3o A segunda via da relação será reme tida pela participação competente ao Serviço  de Estatística da Previdência e Trabalho e a  terceira via devolvida à empresa, devidamente  autenticada. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
SEÇÃO III – Das Penalidades 
Art. 363. O processo das infrações do presente  Capítulo obedecerá ao disposto no Título “Do  Processo de Multas Administrativas”, no que lhe  for aplicável, com observância dos modelos de  auto a serem expedidos. 
Art. 364. As infrações do presente Capítulo  serão punidas com a multa de cem a dez mil  cruzeiros. 
Parágrafo único. Em se tratando de empresa  concessionária de serviço público, ou de socie dade estrangeira autorizada a funcionar no País,  se a infratora, depois de multada, não atender  afinal ao cumprimento do texto infringido, po derá ser-lhe cassada a concessão ou autorização. 
SEÇÃO IV – Disposições Gerais 
Art. 365. O presente Capítulo não derroga  as restrições vigentes quanto às exigências de  nacionalidade brasileira para o exercício de  determinadas profissões nem as que vigoram  para as faixas de fronteiras, na conformidade  da respectiva legislação. 
Art. 366. Enquanto não for expedida a carteira  a que se refere o art. 359, deste Capítulo, valerá,  a título precário, como documento hábil, uma  certidão, passada pelo serviço competente  do Registro de Estrangeiros, provando que o  empregado requereu sua permanência no País. 
Art. 367. A redução a que se refere o art. 354,  enquanto o Serviço de Estatística da Previdên cia e Trabalho não dispuser dos dados estatísti cos necessários à fixação da proporcionalidade  conveniente para cada atividade, poderá ser  feita por ato do Ministro do Trabalho e Previ dência Social mediante representação funda mentada da associação sindical. 
Parágrafo único. O Serviço de Estatística  da Previdência e Trabalho deverá promover e  manter em dia, estudos necessários aos fins do  presente Capítulo. 
SEÇÃO V – Das Disposições Especiais sobre  a Nacionalização da Marinha Mercante 
Art. 368. O comando de navio mercante  nacional só poderá ser exercido por brasileiro  nato.
60
Art. 369. A tripulação de navio ou embarca ção nacional será constituída, pelo menos, de  dois terços de brasileiros natos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não  se aplica aos navios nacionais de pesca, sujeitos  à legislação específica. 
Art. 370. As empresas de navegação organiza rão as relações dos tripulantes das respectivas  embarcações, enviando-as no prazo a que se  refere a Seção II deste Capítulo à Delegacia do  Trabalho Marítimo onde as mesmas tiverem  sede. 
Parágrafo único. As relações a que alude o  presente artigo obedecerão, na discriminação  hierárquica e funcional do pessoal embarcadi ço, ao quadro aprovado pelo regulamento das  Capitanias dos Portos. 
Art. 371. A presente seção é também aplicável  aos serviços de navegação fluvial e lacustre e  à praticagem nas barras, portos, rios, lagos e  canais. 
CAPÍTULO III – Da Proteção do Trabalho  da Mulher 
SEÇÃO I – Da Duração, Condições do  Trabalho e da Discriminação contra a Mulher 
Art. 372. Os preceitos que regulam o trabalho  masculino são aplicáveis ao trabalho feminino,  naquilo em que não colidirem com a proteção  especial instituída por este Capítulo. 
Parágrafo único. (Revogado) 
Art. 373. A duração normal de trabalho da  mulher será de oito horas diárias, exceto nos  casos para os quais for fixada duração inferior. 
Art. 373-A. Ressalvadas as disposições legais  destinadas a corrigir as distorções que afetam  o acesso da mulher ao mercado de trabalho e  certas especificidades estabelecidas nos acordos  trabalhistas, é vedado: 
I – publicar ou fazer publicar anúncio de  emprego no qual haja referência ao sexo à  idade, à cor ou situação familiar, salvo quando  a natureza da atividade a ser exercida, pública  e notoriamente, assim o exigir; 
II – recusar emprego, promoção ou motivar  a dispensa do trabalho em razão de sexo, idade,  cor, situação familiar ou estado de gravidez, sal vo quando a natureza da atividade seja notória  e publicamente incompatível; 
III – considerar o sexo, a idade, a cor ou  situação familiar como variável determinante  para fins de remuneração, formação profissio nal e oportunidades de ascensão profissional; 
IV – exigir atestado ou exame, de qualquer  natureza, para comprovação de esterilidade  ou gravidez, na admissão ou permanência no  emprego; 
V – impedir o acesso ou adotar critérios  subjetivos para deferimento de inscrição ou  aprovação em concursos, em empresas pri vadas, em razão de sexo, idade, cor, situação  familiar ou estado de gravidez; 
VI – proceder o empregador ou preposto  a revistas íntimas nas empregadas ou funcio nárias. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo  não obsta a adoção de medidas temporárias  que visem ao estabelecimento das políticas de  igualdade entre homens e mulheres, em parti 
cular as que se destinam a corrigir as distorções  que afetam a formação profissional, o acesso  ao emprego e as condições gerais de trabalho  da mulher. 
Arts. 374 a 376. (Revogados) 
Art. 377. A adoção de medidas de proteção ao  trabalho das mulheres é considerada de ordem  pública, não justificando, em hipótese alguma,  a redução de salário. 
Art. 378. (Revogado) 
SEÇÃO II – Do Trabalho Noturno 
Art. 379. (Revogado) 
Art. 380. (Revogado) 
Art. 381. O trabalho noturno das mulheres  CLT 
terá salário superior ao diurno.
61
§ 1o Para os fins desse artigo, os salários  serão acrescidos duma percentagem adicional  de 20% (vinte por cento) no mínimo. 
§ 2o Cada hora do período noturno de tra balho das mulheres terá 52 (cinquenta e dois)  minutos e 30 (trinta) segundos. 
SEÇÃO III – Dos Períodos de Descanso 
Art. 382. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho,  haverá um intervalo de 11 (onze) horas con secutivas, no mínimo, destinado ao repouso. 
Art. 383. Durante a jornada de trabalho,  será concedido à empregada um período para  refeição e repouso não inferior a 1 (uma) hora  nem superior a 2 (duas) horas salvo a hipótese  prevista no art. 71, § 3o. 
Art. 384. (Revogado) 
Art. 385. O descanso semanal será de 24 (vinte  e quatro) horas consecutivas e coincidirá no  todo ou em parte com o domingo, salvo mo tivo de conveniência pública ou necessidade  imperiosa de serviço, a juízo da autoridade  competente, na forma das disposições gerais,  caso em que recairá em outro dia. 
Parágrafo único. Observar-se-ão, igualmen te, os preceitos da legislação geral sobre a proi bição de trabalho nos feriados civis e religiosos. 
Art. 386. Havendo trabalho aos domingos,  será organizada uma escala de revezamento  quinzenal, que favoreça o repouso dominical. 
SEÇÃO IV – Dos Métodos e Locais de  
Consolidação das Leis do Trabalho 
Trabalho 
Art. 387. (Revogado) 
Art. 388. Em virtude de exame e parecer da  autoridade competente, o Ministro do Traba lho e Previdência Social poderá estabelecer  derrogações totais ou parciais às proibições a  que alude o artigo anterior, quando tiver desa parecido, nos serviços considerados perigosos  ou insalubres, todo e qualquer caráter perigoso  
62
ou prejudicial mediante a aplicação de novos  métodos de trabalho ou pelo emprego de me didas de ordem preventiva. 
Art. 389. Toda empresa é obrigada: I – a prover os estabelecimentos de medidas  concernentes à higienização dos métodos e  locais de trabalho, tais como ventilação e ilu minação e outros que se fizerem necessários à  segurança e ao conforto das mulheres, a critério  da autoridade competente; 
II – a instalar bebedouros, lavatórios, apare lhos sanitários; dispor de cadeiras ou bancos,  em número suficiente, que permitam às mulhe res trabalhar sem grande esgotamento físico; 
III – instalar vestiários com armários indi viduais privativos das mulheres, exceto os es tabelecimentos comerciais, escritórios, bancos  e atividades afins, em que não seja exigida a  troca de roupa, e outros, a critério da autoridade  competente em matéria de segurança e higiene  do trabalho, admitindo-se como suficientes as  gavetas ou escaninhos, onde possam as empre gadas guardar seus pertences; 
IV – a fornecer, gratuitamente, a juízo da  autoridade competente, os recursos de proteção  individual, tais como óculos, máscaras, luvas e  roupas especiais, para a defesa dos olhos, do  aparelho respiratório e da pele, de acordo com  a natureza do trabalho. 
§ 1o Os estabelecimentos em que traba lharem pelo menos 30 (trinta) mulheres, com  mais de 16 (dezesseis) anos de idade, terão local  apropriado onde seja permitido às empregadas  guardar sob vigilância e assistência os seus  filhos no período da amamentação. 
§ 2o A exigência do § 1o poderá ser suprida  por meio de creches distritais mantidas, dire tamente ou mediante convênios, com outras  entidades públicas ou privadas, pelas próprias  empresas, em regime comunitário, ou a cargo  do SESI, do SESC, da LBA, ou de entidades  sindicais. 
Art. 390. Ao empregador é vedado empregar  a mulher em serviço que demande o emprego  de força muscular superior a 20 (vinte) quilos  para o trabalho contínuo, ou 25 (vinte e cinco)  quilos para o trabalho ocasional.
Parágrafo único. Não está compreendida na  determinação deste artigo a remoção de mate rial feita por impulsão ou tração de vagonetes  sobre trilhos, de carros de mão ou quaisquer  aparelhos mecânicos. 
Art. 390-A. (Vetado) 
Art. 390-B. As vagas dos cursos de formação  de mão de obra, ministrados por instituições  governamentais, pelos próprios empregadores  ou por qualquer órgão de ensino profissiona 
lizante, serão oferecidas aos empregados de  ambos os sexos. 
Art. 390-C. As empresas com mais de cem  empregados, de ambos os sexos deverão manter  programas especiais de incentivos e aperfeiçoa mento profissional da mão de obra. 
Art. 390-D. (Vetado) 
Art. 390-E. A pessoa jurídica poderá associar se a entidade de formação profissional, socie dades civis, sociedades cooperativas, órgãos e  entidades públicas ou entidades sindicais, bem  como firmar convênios para o desenvolvimen to de ações conjuntas, visando à execução de  projetos relativos ao incentivo ao trabalho da  mulher. 
SEÇÃO V – Da Proteção à Maternidade 
Art. 391. Não constitui justo motivo para a  rescisão do contrato de trabalho da mulher  o fato de haver contraído matrimônio ou de  encontrar-se em estado de gravidez. 
Parágrafo único. Não serão permitidos em  regulamentos de qualquer natureza, contratos  coletivos ou individuais de trabalho, restrições  ao direito da mulher ao seu emprego, por mo 
tivo de casamento ou de gravidez. 
Art. 391-A. A confirmação do estado de gravi dez advindo no curso do contrato de trabalho,  ainda que durante o prazo do aviso prévio  trabalhado ou indenizado, garante à empregada  gestante a estabilidade provisória prevista na  
alínea “b” do inciso II do art. 10 do Ato das  Disposições Constitucionais Transitórias. 
Parágrafo único. O disposto no caput deste  artigo aplica-se ao empregado adotante ao qual  tenha sido concedida guarda provisória para  fins de adoção. 
Art. 392. A empregada gestante tem direito à  licença-maternidade de 120 (cento e vinte) dias,  sem prejuízo do emprego e do salário. 
§ 1o A empregada deve, mediante atestado  médico, notificar o seu empregador da data do  início do afastamento do emprego, que poderá  ocorrer entre o 28o (vigésimo oitavo) dia antes  do parto e ocorrência deste. 
§ 2o Os períodos de repouso, antes e depois  do parto, poderão ser aumentados de 2 (duas)  semanas cada um, mediante atestado médico. 
§ 3o Em caso de parto antecipado, a mulher  terá direito aos 120 (cento e vinte) dias previstos  neste artigo. 
§ 4o É garantido à empregada, durante a gra videz, sem prejuízo do salário e demais direitos: I – transferência de função, quando as  condições de saúde o exigirem, assegurada a  retomada da função anteriormente exercida,  logo após o retorno ao trabalho; 
II – dispensa do horário de trabalho pelo  tempo necessário para a realização de, no mí nimo, seis consultas médicas e demais exames  complementares. 
§ 5o (Vetado) 
Art. 392-A. À empregada que adotar ou  obtiver guarda judicial para fins de adoção de  criança ou adolescente será concedida licença- -maternidade nos termos do art. 392 desta Lei. § 1o (Revogado) 
§ 2o (Revogado) 
§ 3o (Revogado) 
§ 4o A licença-maternidade só será conce dida mediante apresentação do termo judicial  de guarda à adotante ou guardiã. 
§ 5o A adoção ou guarda judicial conjunta  ensejará a concessão de licença-maternidade a  apenas um dos adotantes ou guardiães empre gado ou empregada. 
CLT 
Art. 392-B. Em caso de morte da genitora, é  assegurado ao cônjuge ou companheiro empre-
63
gado o gozo de licença por todo o período da  licença-maternidade ou pelo tempo restante a  que teria direito a mãe, exceto no caso de fale cimento do filho ou de seu abandono. 
Art. 392-C. Aplica-se, no que couber, o dis posto no art.  392-A e 392-B ao empregado  que adotar ou obtiver guarda judicial para fins  de adoção. 
Art. 393. Durante o período a que se refere  o artigo 392, a mulher terá direito ao salário  integral e, quando variável, calculado de acor do com a média dos 6 (seis) últimos meses de  trabalho, bem como aos direitos e vantagens  adquiridos, sendo-lhe ainda facultado reverter  à função que anteriormente ocupava. 
Art. 394. Mediante atestado médico, à mulher  grávida é facultado romper o compromisso re sultante de qualquer contrato de trabalho, desde  que este seja prejudicial à gestação. 
Art. 394-A. A empregada gestante será afas tada, enquanto durar a gestação, de quaisquer  atividades, operações ou locais insalubres e  exercerá suas atividades em local salubre, ex cluído, nesse caso, o pagamento de adicional  de insalubridade. 
I – (Revogado); 
II – (Revogado); 
III – (Revogado). 
§ 1o (Vetado) 
§ 2o O exercício de atividades e operações  insalubres em grau médio ou mínimo, pela  gestante, somente será permitido quando  ela, voluntariamente, apresentar atestado de  saúde, emitido por médico de sua confiança,  do sistema privado ou público de saúde, que  
Consolidação das Leis do Trabalho 
autorize a sua permanência no exercício de  suas atividades. 
§ 3o A empregada lactante será afastada de  atividades e operações consideradas insalubres  em qualquer grau quando apresentar atestado  de saúde emitido por médico de sua confiança,  do sistema privado ou público de saúde, que  recomende o afastamento durante a lactação. 
Art. 395. Em caso de aborto não criminoso,  comprovado por atestado médico oficial, a  
64
mulher terá um repouso remunerado de duas  (2) semanas, ficando-lhe assegurado o direito  de retornar à função que ocupava antes de seu  afastamento. 
Art. 396. Para amamentar seu filho, inclusive  se advindo de adoção, até que este complete 6  (seis) meses de idade, a mulher terá direito, du rante a jornada de trabalho, a 2 (dois) descansos  especiais de meia hora cada um. 
§ 1o Quando o exigir a saúde do filho, o  período de 6 (seis) meses poderá ser dilatado,  a critério de autoridade competente. 
§ 2o Os horários dos descansos previstos  no caput deste artigo deverão ser definidos  em acordo individual entre a mulher e o em pregador. 
Art. 397. O SESI, o SESC, a LBA, e outras  entidades públicas destinadas à assistência à  infância manterão ou subvencionarão, de acor do com suas possibilidades financeiras, escolas  maternais e jardins de infância, distribuídos nas  zonas de maior densidade de trabalhadores,  destinados especialmente aos filhos das mu lheres empregadas. 
Art. 398. (Revogado) 
Art. 399. O Ministro do Trabalho e Previdên cia Social conferirá diploma de benemerência  aos empregadores que se distinguirem pela  organização e manutenção de creches e de  instituições de proteção aos menores em idade  pré-escolar, desde que tais serviços se recomen dem por sua generosidade e pela eficiência das  respectivas instalações. 
Art. 400. Os locais destinados à guarda dos  filhos das operárias, durante o período da  amamentação, deverão possuir, no mínimo,  um berçário, uma saleta de amamentação, uma  cozinha dietética e uma instalação sanitária. 
SEÇÃO VI – Das Penalidades 
Art. 401. Pela infração de qualquer dispositivo  deste capítulo, será imposta ao empregador a  multa de cem a mil cruzeiros, aplicada, nesta 
Capital, pela autoridade competente de 1a ins tância da Delegacia Regional do Trabalho, e,  nos Estados e Território do Acre, pelas autori dades competentes do Ministério do Trabalho e  Previdência Social ou por aquelas que exerçam  funções delegadas. 
§ 1o A penalidade será sempre aplicada no  grau máximo: 
a) se ficar apurado o emprego de artifício  ou simulação para fraudar a aplicação dos  dispositivos deste Capítulo; 
b) nos casos de reincidência. 
§ 2o O processo, na verificação das infra ções, bem como na aplicação e cobrança das  multas, será o previsto no Título “Do Processo  de Multas Administrativas”, observadas as dis posições deste artigo. 
Art. 401-A. (Vetado) 
Art. 401-B. (Vetado) 
CAPÍTULO IV – Da Proteção do Trabalho  do Menor 
SEÇÃO I – Disposições Gerais 
Art. 402. Considera-se menor para os efeitos  desta Consolidação o trabalhador de 14 (qua torze) até 18 (dezoito) anos. 
Parágrafo único. O trabalho do menor re ger-se-á pelas disposições do presente Capítulo,  exceto no serviço em oficinas em que trabalhem  exclusivamente pessoas da família do menor e  esteja este sob a direção do pai, mãe ou tutor,  observado, entretanto, o disposto nos arts. 404,  405 e na Seção II. 
Art. 403. É proibido qualquer trabalho a  menores de 16 (dezesseis) anos de idade, salvo  na condição de aprendiz, a partir dos 14 (qua torze) anos. 
Parágrafo único. O trabalho do menor não  poderá ser realizado em locais prejudiciais à  sua formação, ao seu desenvolvimento físico,  psíquico, moral e social e em horários e locais  que não permitam a frequência à escola. 
a) (Revogada); 
b) (Revogada). 
Art. 404. Ao menor de 18 anos é vedado o  trabalho noturno, considerado este o que for  executado no período compreendido entre as  22 horas e as 5 horas. 
Art. 405. Ao menor não será permitido o  trabalho: 
I – nos locais e serviços perigosos ou in salubres, constantes de quadro para esse fim  aprovado pelo Diretor-Geral do Departamento  de Segurança e Higiene do Trabalho; 
II – em locais ou serviços prejudiciais à sua  moralidade. 
§ 1o (Revogado) 
§ 2o O trabalho exercido nas ruas, praças  e outros logradouros dependerá de prévia  autorização do Juiz de Menores, ao qual cabe  verificar se a ocupação é indispensável à sua  própria subsistência ou à de seus pais, avós ou  irmãos e se dessa ocupação não poderá advir  prejuízo à sua formação moral. 
§ 3o Considera-se prejudicial à moralidade  do menor o trabalho: 
a) prestado de qualquer modo em teatros  de revista, cinemas, boates, cassinos, cabarés,  dancings e estabelecimentos análogos; 
b) em empresas circenses, em funções de  acrobata, saltimbanco, ginasta e outras seme lhantes; 
c) de produção, composição, entrega ou  venda de escritos, impressos, cartazes, dese nhos, gravuras, pinturas, emblemas, imagens  e quaisquer outros objetos que possam, a juízo  da autoridade competente, prejudicar sua for mação moral; 
d) consistente na venda, a varejo, de bebidas  alcoólicas. 
§ 4o Nas localidades em que existirem, ofi cialmente reconhecidas, instituições destinadas  ao amparo dos menores jornaleiros, só aos que  se encontrem sob o patrocínio dessas entidades  será outorgada a autorização do trabalho a que  alude o § 2o. 
§ 5o Aplica-se ao menor o disposto no  art. 390 e seu parágrafo único. 
Art. 406. O Juiz de Menores poderá autorizar  CLT 
ao menor o trabalho a que se referem as letras  “a” e “b” do § 3o do art. 405:
65
I – desde que a representação tenha fim  educativo ou a peça de que participe não possa  ser prejudicial à sua formação moral; 
II – desde que se certifique ser a ocupação  do menor indispensável à própria subsistência  ou à de seus pais, avós ou irmãos e não advir  nenhum prejuízo à sua formação moral. 
Art. 407. Verificado pela autoridade compe tente que o trabalho executado pelo menor é  prejudicial à sua saúde, ao seu desenvolvimento  físico ou à sua moralidade, poderá ela obrigá-lo  a abandonar o serviço, devendo a respectiva  empresa, quando for o caso, proporcionar ao  menor todas as facilidades para mudar de  funções. 
Parágrafo único. Quando a empresa não  tomar as medidas possíveis e recomendadas  pela autoridade competente para que o menor  mude de função, configurar-se-á a rescisão do  contrato de trabalho, na forma do artigo 483. 
Art. 408. Ao responsável legal do menor é  facultado pleitear a extinção do contrato de  trabalho, desde que o serviço possa acarretar  para ele prejuízos de ordem física ou moral. 
Art. 409. Para maior segurança do trabalho  e garantia da saúde dos menores, a autoridade  fiscalizadora poderá proibir-lhes o gozo dos  períodos de repouso nos locais de trabalho. 
Art. 410. O Ministro do Trabalho e Previdên cia Social poderá derrogar qualquer proibição  decorrente do quadro a que se refere a alínea “a”  do art. 405 quando se certificar haver desapare cido, parcial ou totalmente, o caráter perigoso  ou insalubre, que determinou a proibição. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
SEÇÃO II – Da Duração do Trabalho 
Art. 411. A duração do trabalho do menor  regular-se-á pelas disposições legais relativas à  duração do trabalho em geral, com as restrições  estabelecidas neste Capítulo. 
Art. 412. Após cada período de trabalho  efetivo, quer contínuo, quer dividido em dois  66
turnos, haverá um intervalo de repouso, não  inferior a onze horas. 
Art. 413. É vedado prorrogar a duração nor mal diária do trabalho do menor, salvo: I – até mais 2 (duas) horas, independente mente de acréscimo salarial, mediante conven ção ou acordo coletivo nos termos do Título  VI desta Consolidação, desde que o excesso  de horas em um dia seja compensado pela di minuição em outro, de modo a ser observado  o limite máximo de 48 (quarenta e oito) horas  semanais ou outro inferior legalmente fixado; II – excepcionalmente, por motivo de força  maior, até o máximo de 12 (doze) horas, com  acréscimo salarial de, pelo menos, 25% (vinte  e cinco por cento) sobre a hora normal e desde  que o trabalho do menor seja imprescindível ao  funcionamento do estabelecimento. Parágrafo único. Aplica-se à prorrogação  do trabalho do menor o disposto no art. 375,  no parágrafo único do art. 376, no art. 378 e no  art. 384 desta Consolidação. 
Art. 414. Quando o menor de 18 (dezoito)  anos for empregado em mais de um estabe lecimento, as horas de trabalho em cada um  serão totalizadas. 
SEÇÃO III – Da Admissão em Emprego e da  Carteira de Trabalho e Previdência Social 
Arts. 415 a 423. (Revogados) 
SEÇÃO IV – Dos Deveres dos Responsáveis  Legais de Menores e dos Empregadores da  Aprendizagem 
Art. 424. É dever dos responsáveis legais de  menores, pais, mães, ou tutores, afastá-los de  empregos que diminuam consideravelmente  o seu tempo de estudo, reduzam o tempo de  repouso necessário à sua saúde e constituição  física, ou prejudiquem a sua educação moral. 
Art. 425. Os empregadores de menores de  18 (dezoito) anos são obrigados a velar pela  observância, nos seus estabelecimentos ou 
empresas, dos bons costumes e da decência  pública, bem como das regras de segurança e  medicina do trabalho. 
Art. 426. É dever do empregador, na hipótese  do art.  407, proporcionar ao menor todas as  facilidades para mudar de serviço. 
Art. 427. O empregador, cuja empresa ou es tabelecimento ocupar menores, será obrigado a  conceder-lhes o tempo que for necessário para  a frequência às aulas. 
Parágrafo único. Os estabelecimentos si tuados em lugar onde a escola estiver a maior  distância que dois quilômetros, e que ocupa rem, permanentemente, mais de trinta menores  analfabetos, de 14 a 18 anos, serão obrigados  a manter local apropriado em que lhes seja  ministrada a instrução primária. 
Art. 428. Contrato de aprendizagem é o con trato de trabalho especial, ajustado por escrito  e por prazo determinado, em que o empregador  se compromete a assegurar ao maior de 14  (quatorze) e menor de 24 (vinte e quatro) anos  inscrito em programa de aprendizagem forma ção técnico-profissional metódica, compatível  com o seu desenvolvimento físico, moral e  psicológico, e o aprendiz, a executar com zelo e  diligência as tarefas necessárias a essa formação. 
§ 1o A validade do contrato de aprendiza gem pressupõe anotação na Carteira de Traba lho e Previdência Social, matrícula e frequência  do aprendiz na escola, caso não haja concluído  o ensino médio, e inscrição em programa de  aprendizagem desenvolvido sob a orientação  de entidade qualificada em formação técnico- -profissional metódica. 
§ 2o Ao aprendiz, salvo condição mais fa vorável, será garantido o salário mínimo hora. § 3o O contrato de aprendizagem não po 
derá ser estipulado por mais de 2 (dois) anos,  exceto quando se tratar de aprendiz portador  de deficiência. 
§ 4o A formação técnico-profissional a que  se refere o caput deste artigo caracteriza-se por  atividades teóricas e práticas, metodicamente  organizadas em tarefas de complexidade pro 
gressiva desenvolvidas no ambiente de trabalho. 
§ 5o A idade máxima prevista no caput deste  artigo não se aplica a aprendizes portadores de  deficiência. 
§ 6o Para os fins do contrato de aprendiza gem, a comprovação da escolaridade de apren diz com deficiência deve considerar, sobretudo,  as habilidades e competências relacionadas com  a profissionalização. 
§ 7o Nas localidades onde não houver  oferta de ensino médio para o cumprimento  do disposto no § 1o deste artigo, a contratação  do aprendiz poderá ocorrer sem a frequência  à escola, desde que ele já tenha concluído o  ensino fundamental. 
§ 8o Para o aprendiz com deficiência com  18 (dezoito) anos ou mais, a validade do con trato de aprendizagem pressupõe anotação na  CTPS e matrícula e frequência em programa  de aprendizagem desenvolvido sob orientação  de entidade qualificada em formação técnico- -profissional metódica. 
Art. 429. Os estabelecimentos de qualquer  natureza são obrigados a empregar e matricular  nos cursos dos Serviços Nacionais de Aprendi zagem número de aprendizes equivalente a 5%  (cinco por cento), no mínimo, e 15% (quinze  por cento), no máximo, dos trabalhadores exis tentes em cada estabelecimento, cujas funções  demandem formação profissional. 
a) (Revogada); 
b) (Revogada). 
§ 1o As frações de unidade, no cálculo da  percentagem de que trata o caput, darão lugar  à admissão de um aprendiz. 
§ 1o-A. O limite fixado neste artigo não  se aplica quando o empregador for entidade  sem fins lucrativos, que tenha por objetivo a  educação profissional. 
§ 1o-B. Os estabelecimentos a que se refere  o caput poderão destinar o equivalente a até  10% (dez por cento) de sua cota de aprendizes  à formação técnico-profissional metódica em  áreas relacionadas a práticas de atividades des 
portivas, à prestação de serviços relacionados  à infraestrutura, incluindo as atividades de  construção, ampliação, recuperação e manuten CLT 
ção de instalações esportivas e à organização e  promoção de eventos esportivos.
67
§ 2o Os estabelecimentos de que trata o  caput ofertarão vagas de aprendizes a adoles centes usuários do Sistema Nacional de Aten dimento Socioeducativo (Sinase) nas condições  a serem dispostas em instrumentos de coope ração celebrados entre os estabelecimentos  e os gestores dos Sistemas de Atendimento  Socioeducativo locais. 
Art. 430. Art. 430. Na hipótese de os Serviços  Nacionais de Aprendizagem não oferecerem  cursos ou vagas suficientes para atender à  demanda dos estabelecimentos, esta poderá  ser suprida por outras entidades qualificadas  em formação técnico-profissional metódica,  a saber: 
I – Escolas Técnicas de Educação; 
II – entidades sem fins lucrativos, que  tenham por objetivo a assistência ao adoles cente e à educação profissional, registradas no  Conselho Municipal dos Direitos da Criança e  do Adolescente; 
III – entidades de prática desportiva das di versas modalidades filiadas ao Sistema Nacional  do Desporto e aos Sistemas de Desporto dos  Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
§ 1o As entidades mencionadas neste artigo  deverão contar com estrutura adequada ao  desenvolvimento dos programas de apren dizagem, de forma a manter a qualidade do  processo de ensino, bem como acompanhar e  avaliar os resultados. 
§ 2o Aos aprendizes que concluírem os  cursos de aprendizagem, com aproveitamen to, será concedido certificado de qualificação  profissional. 
§ 3o O Ministério do Trabalho fixará  normas para avaliação da competência das  entidades mencionadas nos incisos II e III  
Consolidação das Leis do Trabalho 
deste artigo. 
§ 4o As entidades mencionadas nos incisos  II e III deste artigo deverão cadastrar seus  cursos, turmas e aprendizes matriculados no  Ministério do Trabalho. 
§ 5o As entidades mencionadas neste artigo  poderão firmar parcerias entre si para o desen volvimento dos programas de aprendizagem,  conforme regulamento. 
Art. 431. A contratação do aprendiz poderá  ser efetivada pela empresa onde se realizará a  aprendizagem ou pelas entidades mencionadas  nos incisos II e III do art.  430, caso em que  não gera vínculo de emprego com a empresa  tomadora dos serviços. 
a) (Revogada); 
b) (Revogada); 
c) (Revogada). 
Parágrafo único. Aos candidatos rejeitados  pela seleção profissional deverá ser dada, tanto  quanto possível, orientação profissional para  ingresso em atividade mais adequada às qua 
lidades e aptidões que tiverem demonstrado. 
Art. 432. A duração do trabalho do aprendiz  não excederá de seis horas diárias, sendo veda das a prorrogação e a compensação de jornada. 
§ 1o O limite previsto neste artigo poderá  ser de até oito horas diárias para os aprendizes  que já tiverem completado o ensino funda mental, se nelas forem computadas as horas  destinadas à aprendizagem teórica. 
§ 2o (Revogado) 
Art. 433. O contrato de aprendizagem extin guir-se-á no seu termo ou quando o aprendiz  completar 24 (vinte e quatro) anos, ressalvada  a hipótese prevista no §  5o do art.  428 desta  Consolidação, ou ainda antecipadamente nas  seguintes hipóteses: 
a) (Revogada); 
b) (Revogada). 
I – desempenho insuficiente ou inadaptação  do aprendiz, salvo para o aprendiz com defi ciência quando desprovido de recursos de aces sibilidade, de tecnologias assistivas e de apoio  necessário ao desempenho de suas atividades; II – falta disciplinar grave; 
III – ausência injustificada à escola que im plique perda do ano letivo; 
IV – a pedido do aprendiz. 
Parágrafo único. (Revogado) 
§ 2o Não se aplica o disposto nos arts. 479 e  480 desta Consolidação às hipóteses de extinção  do contrato mencionadas neste artigo.
68
SEÇÃO V – Das Penalidades 
Art. 434. Os infratores das disposições deste  Capítulo ficam sujeitos à multa de valor igual a  1 (um) salário mínimo regional, aplicada tantas  vezes quantos forem os menores empregados  em desacordo com a lei, não podendo, todavia,  a soma das multas exceder a 5 (cinco) vezes o  salário mínimo, salvo no caso de reincidência,  em que esse total poderá ser elevado ao dobro. 
Art. 435. Fica sujeita à multa de valor igual a 1  (um) salário mínimo regional e ao pagamento  da emissão de nova via a empresa que fizer na  Carteira do menor anotação não prevista em lei. 
Art. 436. (Revogado) 
Art. 437. (Revogado) 
Art. 438. São competentes para impor as  penalidades previstas neste capítulo: a) no Distrito Federal, a autoridade de 1a instância da Delegacia Regional do Trabalho; b) nos Estados e Território do Acre, os de legados regionais do Ministério do Trabalho e  Previdência Social ou os funcionários por eles  designados para tal fim. 
Parágrafo único. O processo, na verifica ção das infrações, bem como na aplicação e  cobrança das multas, será o previsto no título  “Do Processo de Multas Administrativas”, ob servadas as disposições deste artigo. 
SEÇÃO VI – Disposições Finais 
Art. 439. É lícito ao menor firmar recibo pelo  pagamento dos salários. Tratando-se, porém,  de rescisão do contrato de trabalho, é vedado  ao menor de 18 (dezoito) anos dar, sem assis 
tência dos seus responsáveis legais, quitação ao  empregador pelo recebimento da indenização  que lhe for devida. 
Art. 440. Contra os menores de 18 (dezoito)  anos não corre nenhum prazo de prescrição. 
Art. 441. O quadro a que se refere o item I do  artigo 405 será revisto bienalmente. 
TÍTULO IV – Do Contrato Individual do  Trabalho 
CAPÍTULO I – Disposições Gerais 
Art. 442. Contrato individual de trabalho é  o acordo tácito ou expresso, correspondente à  relação de emprego. 
Parágrafo único. Qualquer que seja o ramo  de atividade da sociedade cooperativa, não  existe vínculo empregatício entre ela e seus  associados, nem entre estes e os tomadores de  serviços daquela. 
Art. 442-A. Para fins de contratação, o em pregador não exigirá do candidato a emprego  comprovação de experiência prévia por tempo  superior a 6 (seis) meses no mesmo tipo de  atividade. 
Art. 442-B. A contratação do autônomo,  cumpridas por este todas as formalidades  legais, de forma contínua ou não, afasta a qua lidade de empregado prevista no art. 3o desta  Consolidação. 
§ 1o É vedada a celebração de cláusula de  exclusividade no contrato previsto no caput. § 2o Não caracteriza a qualidade de empre gado prevista no art. 3o o fato de o autônomo  prestar serviços a apenas um tomador de  serviços. 
§ 3o O autônomo poderá prestar serviços  de qualquer natureza a outros tomadores de  serviços que exerçam ou não a mesma ativi dade econômica, sob qualquer modalidade de  contrato de trabalho, inclusive como autônomo. 
§ 4o Fica garantida ao autônomo a possibi lidade de recusa de realizar atividade deman dada pelo contratante, garantida a aplicação de  cláusula de penalidade prevista em contrato. 
§ 5o Motoristas, representantes comerciais,  corretores de imóveis, parceiros, e trabalhado res de outras categorias profissionais reguladas  por leis específicas relacionadas a atividades  compatíveis com o contrato autônomo, desde  que cumpridos os requisitos do caput, não  possuirão a qualidade de empregado prevista  no art. 3o. 
§ 6o Presente a subordinação jurídica, será  
CLT 
reconhecido o vínculo empregatício.
69
§ 7o O disposto no caput se aplica ao autô nomo, ainda que exerça atividade relacionada  ao negócio da empresa contratante. 
Art. 443. O contrato individual de trabalho  poderá ser acordado tácita ou expressamente,  verbalmente ou por escrito, por prazo determi nado ou indeterminado, ou para prestação de  trabalho intermitente. 
§ 1o Considera-se como de prazo deter minado o contrato de trabalho cuja vigência  dependa de termo prefixado ou da execução  de serviços especificados ou ainda da realização  de certo acontecimento suscetível de previsão  aproximada. 
§ 2o O contrato por prazo determinado só  será válido em se tratando: 
a) de serviço cuja natureza ou transitorie dade justifique a predeterminação do prazo; b) de atividades empresariais de caráter  transitório; 
c) de contrato de experiência. 
§ 3o Considera-se como intermitente o  contrato de trabalho no qual a prestação de  serviços, com subordinação, não é contínua,  ocorrendo com alternância de períodos de  prestação de serviços e de inatividade, determi 
nados em horas, dias ou meses, independente mente do tipo de atividade do empregado e do  empregador, exceto para os aeronautas, regidos  por legislação própria. 
Art. 444. As relações contratuais de trabalho  podem ser objeto de livre estipulação das partes  interessadas em tudo quanto não contravenha  às disposições de proteção ao trabalho, aos  contratos coletivos que lhes sejam aplicáveis e  às decisões das autoridades competentes. 
Parágrafo único. A livre estipulação a que se  Consolidação das Leis do Trabalho 
refere o caput deste artigo aplica-se às hipóteses  previstas no art.  611-A desta Consolidação,  com a mesma eficácia legal e preponderância  sobre os instrumentos coletivos, no caso de em 
pregado portador de diploma de nível superior  e que perceba salário mensal igual ou superior  a duas vezes o limite máximo dos benefícios do  Regime Geral de Previdência Social. 
Art. 445. O contrato de trabalho por prazo de terminado não poderá ser estipulado por mais  de 2 (dois) anos, observada a regra do art. 451. 
Parágrafo único. O contrato de experiência  não poderá exceder de 90 (noventa) dias. 
Art. 446. (Revogado) 
Art. 447. Na falta de acordo ou prova sobre  condição essencial ao contrato verbal, esta se  presume existente, como se a tivessem estatuído  os interessados, na conformidade dos preceitos  jurídicos adequados à sua legitimidade. 
Art. 448. A mudança na propriedade ou na  estrutura jurídica da empresa não afetará os  contratos de trabalho dos respectivos empre gados. 
Art. 448-A. Caracterizada a sucessão empre sarial ou de empregadores prevista nos arts. 10  e 448 desta Consolidação, as obrigações traba lhistas, inclusive as contraídas à época em que  os empregados trabalhavam para a empresa  sucedida, são de responsabilidade do sucessor. 
Parágrafo único. A empresa sucedida res ponderá solidariamente com a sucessora quan do ficar comprovada fraude na transferência. 
Art. 449. Os direitos oriundos da existência  do contrato de trabalho subsistirão em caso de  falência, concordata ou dissolução da empresa. 
§ 1o Na falência, constituirão créditos pri vilegiados a totalidade dos salários devidos ao  empregado e a totalidade das indenizações a  que tiver direito. 
§ 2o Havendo concordata na falência, será  facultado aos contratantes tornar sem efeito a  rescisão do contrato de trabalho e consequente  indenização, desde que o empregador pague,  no mínimo, a metade dos salários que seriam  devidos ao empregado durante o interregno. 
Art. 450. Ao empregado chamado a ocupar,  em comissão, interinamente, ou em substi tuição eventual ou temporária, cargo diverso  do que exercer na empresa, serão garantidas a  contagem do tempo naquele serviço bem como  volta ao cargo anterior.
70
Art. 451. O contrato de trabalho por prazo  determinado que, tácita ou expressamente, for  prorrogado mais de uma vez, passará a vigorar  sem determinação de prazo. 
Art. 452. Considera-se por prazo indetermi nado todo contrato que suceder, dentro de seis  meses, a outro contrato por prazo determinado,  salvo se a expiração deste dependeu da execu ção de serviços especializados ou da realização  de certos acontecimentos. 
Art. 452-A. O contrato de trabalho intermi tente será celebrado por escrito e registrado  na CTPS, ainda que previsto acordo coletivo  
de trabalho ou convenção coletiva, e conterá: I – identificação, assinatura e domicílio ou  sede das partes; 
II – valor da hora ou do dia de trabalho,  que não poderá ser inferior ao valor horário  ou diário do salário mínimo, assegurada a  remuneração do trabalho noturno superior à  do diurno e observado o disposto no § 12; e 
III – o local e o prazo para o pagamento da  remuneração. 
§ 1o O empregador convocará, por qualquer  meio de comunicação eficaz, para a prestação  de serviços, informando qual será a jornada,  com, pelo menos, três dias corridos de ante 
cedência. 
§ 2o Recebida a convocação, o empregado  terá o prazo de vinte e quatro horas para res ponder ao chamado, presumida, no silêncio,  a recusa. 
§ 3o A recusa da oferta não descaracteriza a  subordinação para fins do contrato de trabalho  intermitente. 
§ 4o (Revogado) 
§ 5o (Revogado) 
§ 6o Na data acordada para o pagamento,  observado o disposto no §  11, o empregado  receberá, de imediato, as seguintes parcelas: I – remuneração; 
II – férias proporcionais com acréscimo de  um terço; 
III – décimo terceiro salário proporcional; IV – repouso semanal remunerado; e V – adicionais legais. 
§ 7o O recibo de pagamento deverá conter a  discriminação dos valores pagos relativos a cada  uma das parcelas referidas no § 6o deste artigo. § 8o (Revogado) 
§ 9o A cada doze meses, o empregado ad quire direito a usufruir, nos doze meses subse quentes, um mês de férias, período no qual não  poderá ser convocado para prestar serviços pelo  mesmo empregador. 
§ 10. O empregado, mediante prévio acordo  com o empregador, poderá usufruir suas férias  em até três períodos, nos termos dos § 1o e § 2o do art. 134. 
§ 11. Na hipótese de o período de con vocação exceder um mês, o pagamento das  parcelas a que se referem o §  6o não poderá  ser estipulado por período superior a um mês,  contado a partir do primeiro dia do período de  prestação de serviço. 
§ 12. O valor previsto no inciso II do caput não será inferior àquele devido aos demais  empregados do estabelecimento que exerçam  a mesma função. 
§ 13. Para os fins do disposto neste artigo,  o auxílio-doença será devido ao segurado da  Previdência Social a partir da data do início da  incapacidade, vedada a aplicação do disposto  § 3o do art. 60 da Lei no 8.213, de 1991. 
§ 14. O salário-maternidade será pago di retamente pela Previdência Social, nos termos  do disposto no § 3o do art. 72 da Lei no 8.213,  de 1991. 
§ 15. Constatada a prestação dos serviços  pelo empregado, estarão satisfeitos os prazos  previstos nos § 1o e § 2o. 
Art. 452-B. É facultado às partes convencio nar por meio do contrato de trabalho inter mitente: 
I – locais de prestação de serviços; 
II – turnos para os quais o empregado será  convocado para prestar serviços; 
III – formas e instrumentos de convocação e  de resposta para a prestação de serviços; 
IV – formato de reparação recíproca na  hipótese de cancelamento de serviços previa mente agendados nos termos dos § 1o e § 2o do  CLT 
art. 452-A.
71
Art. 452-C. Para fins do disposto no § 3o do  art. 443, considera-se período de inatividade o  intervalo temporal distinto daquele para o qual  o empregado intermitente haja sido convocado  e tenha prestado serviços nos termos do § 1o do art. 452-A. 
§ 1o Durante o período de inatividade, o  empregado poderá prestar serviços de qualquer  natureza a outros tomadores de serviço, que  exerçam ou não a mesma atividade econômica,  utilizando contrato de trabalho intermitente  ou outra modalidade de contrato de trabalho. 
§ 2o No contrato de trabalho intermitente,  o período de inatividade não será considerado  tempo à disposição do empregador e não será  remunerado, hipótese em que restará desca 
racterizado o contrato de trabalho intermitente  caso haja remuneração por tempo à disposição  no período de inatividade. 
Art. 452-D. Decorrido o prazo de um ano sem  qualquer convocação do empregado pelo em pregador, contado a partir da data da celebração  do contrato, da última convocação ou do último  dia de prestação de serviços, o que for mais  recente, será considerado rescindido de pleno  direito o contrato de trabalho intermitente. 
Art. 452-E. Ressalvadas as hipóteses a que se  referem os art. 482 e art. 483, na hipótese de  extinção do contrato de trabalho intermitente  serão devidas as seguintes verbas rescisórias: 
I – pela metade: 
a) o aviso prévio indenizado, calculado  conforme o art. 452-F; e 
b) a indenização sobre o saldo do Fundo de  Garantia do Tempo de Serviço – FGTS, prevista  no § 1o do art. 18 da Lei no 8.036, de 11 de maio  de 1990; e 
Consolidação das Leis do Trabalho 
II – na integralidade, as demais verbas tra balhistas. 
§ 1o A extinção de contrato de trabalho  intermitente permite a movimentação da conta  vinculada do trabalhador no FGTS na forma do  inciso I-A do art. 20 da Lei no 8.036, de 1990,  limitada a até oitenta por cento do valor dos  depósitos. 
§ 2o A extinção do contrato de trabalho  intermitente a que se refere este artigo não  72
autoriza o ingresso no Programa de Seguro Desemprego. 
Art. 452-F. As verbas rescisórias e o aviso  prévio serão calculados com base na média dos  valores recebidos pelo empregado no curso do  contrato de trabalho intermitente. 
§ 1o No cálculo da média a que se refere  o caput, serão considerados apenas os meses  durante os quais o empregado tenha recebi do parcelas remuneratórias no intervalo dos  últimos doze meses ou o período de vigência  do contrato de trabalho intermitente, se este  for inferior. 
§ 2o O aviso prévio será necessariamente in denizado, nos termos dos § 1o e § 2o do art. 487. 
Art. 452-G. Até 31 de dezembro de 2020, o  empregado registrado por meio de contrato  de trabalho por prazo indeterminado demiti do não poderá prestar serviços para o mesmo  empregador por meio de contrato de trabalho  intermitente pelo prazo de dezoito meses,  contado da data da demissão do empregado. 
Art. 452-H. No contrato de trabalho intermi tente, o empregador efetuará o recolhimento  das contribuições previdenciárias próprias e do  empregado e o depósito do FGTS com base nos  valores pagos no período mensal e fornecerá  ao empregado comprovante do cumprimento  dessas obrigações, observado o disposto no  art. 911-A. 
Art. 453. No tempo de serviço do emprega do, quando readmitido, serão computados os  períodos, ainda que não contínuos, em que  tiver trabalhado anteriormente na empresa,  salvo se houver sido despedido por falta grave,  recebido indenização legal ou se aposentado  espontaneamente. 
§ 1o Na aposentadoria espontânea de em pregados das empresas públicas e sociedades  de economia mista é permitida sua readmissão  desde que atendidos aos requisitos constantes  do art. 37, inciso XVI, da Constituição, e con dicionada à prestação de concurso público.1 
1 Nota do Editor (NE): parágrafo declarado incons titucional pelo STF – ADI no 1770-4.
§ 2o O ato de concessão de benefício de  aposentadoria a empregado que não tiver  completado 35 (trinta e cinco) anos de serviço,  se homem, ou trinta, se mulher, importa em  extinção do vínculo empregatício.2 
Art. 454. Na vigência do contrato de trabalho,  as invenções do empregado, quando decorren tes de sua contribuição pessoal e da instalação  ou equipamento fornecidos pelo empregador,  serão de propriedade comum, em partes iguais,  salvo se o contrato de trabalho tiver por objeto,  implícita ou explicitamente, pesquisa científica. 
Parágrafo único. Ao empregador caberá  a exploração do invento, ficando obrigado a  promovê-la no prazo de um ano da data da  concessão da patente, sob pena de reverter  em favor do empregado a plena propriedade  desse invento. 
Art. 455. Nos contratos de subempreitada  responderá o subempreiteiro pelas obrigações  derivadas do contrato de trabalho que celebrar,  cabendo, todavia, aos empregados o direito de  reclamação contra o empreiteiro principal pelo  inadimplemento daquelas obrigações por parte  do primeiro. 
Parágrafo único. Ao empreiteiro principal  fica ressalvado, nos termos da lei civil, ação  regressiva contra o subempreiteiro e a retenção  de importâncias a este devidas, para a garantia  das obrigações previstas neste artigo. 
Art. 456. A prova do contrato individual do  trabalho será feita pelas anotações constantes  da Carteira de Trabalho e Previdência Social ou  por instrumento escrito e suprida por todos os  meios permitidos em direito. 
Parágrafo único. À falta de prova ou  inexistindo cláusula expressa a tal respeito,  entender-se-á que o empregado se obrigou a  todo e qualquer serviço compatível com a sua  condição pessoal. 
Art. 456-A. Cabe ao empregador definir o  padrão de vestimenta no meio ambiente la boral, sendo lícita a inclusão no uniforme de  
2 NE: parágrafo declarado inconstitucional pelo  STF – ADI no 1721-3. 
logomarcas da própria empresa ou de empresas  parceiras e de outros itens de identificação rela cionados à atividade desempenhada. 
Parágrafo único. A higienização do uni forme é de responsabilidade do trabalhador,  salvo nas hipóteses em que forem necessários  procedimentos ou produtos diferentes dos  utilizados para a higienização das vestimentas  de uso comum. 
CAPÍTULO II – Da Remuneração 
Art. 457. Compreendem-se na remuneração  do empregado, para todos os efeitos legais,  além do salário devido e pago diretamente pelo  empregador como contraprestação do serviço,  as gorjetas que receber. 
§ 1o Integram o salário a importância fixa  estipulada, as gratificações legais e de função e  as comissões pagas pelo empregador. 
§ 2o As importâncias, ainda que habituais,  pagas a título de ajuda de custo, limitadas a  cinquenta por cento da remuneração mensal,  o auxílio-alimentação, vedado o seu paga 
mento em dinheiro, as diárias para viagem e  os prêmios não integram a remuneração do  empregado, não se incorporam ao contrato de  trabalho e não constituem base de incidência  de encargo trabalhista e previdenciário. 
§ 3o Considera-se gorjeta não só a impor tância espontaneamente dada pelo cliente ao  empregado, como também o valor cobrado  pela empresa, como serviço ou adicional, a  qualquer título, e destinado à distribuição aos  empregados. 
§ 4o Consideram-se prêmios as liberali dades concedidas pelo empregador em forma  de bens, serviços ou valor em dinheiro a em pregado ou a grupo de empregados, em razão  de desempenho superior ao ordinariamente  esperado no exercício de suas atividades. 
§ 5o (Revogado) 
§ 6o (Revogado) 
§ 7o (Revogado) 
§ 8o (Revogado) 
§ 9o (Revogado) 
CLT 
§ 10. (Revogado) 
§ 11. (Revogado)
73
§ 12. A gorjeta a que se refere o § 3o não  constitui receita própria dos empregadores,  destina-se aos trabalhadores e será distribuída  segundo os critérios de custeio e de rateio  definidos em convenção coletiva ou acordo  coletivo de trabalho. 
§ 13. Se inexistir previsão em convenção  coletiva ou acordo coletivo de trabalho, os  critérios de rateio e distribuição da gorjeta e os  percentuais de retenção previstos nos § 14 e § 15  serão definidos em assembleia geral dos tra 
balhadores, na forma estabelecida no art. 612. § 14. As empresas que cobrarem a gorjeta  de que trata o § 3o deverão: 
I – quando inscritas em regime de tributação  federal diferenciado, lançá-la na respectiva  nota de consumo, facultada a retenção de até  vinte por cento da arrecadação correspondente,  mediante previsão em convenção coletiva ou  acordo coletivo de trabalho, para custear os  encargos sociais, previdenciários e trabalhistas  derivados da sua integração à remuneração dos  empregados, hipótese em que o valor remanes cente deverá ser revertido integralmente em  favor do trabalhador; 
II – quando não inscritas em regime de  tributação federal diferenciado, lançá-la na res pectiva nota de consumo, facultada a retenção  de até trinta e três por cento da arrecadação  correspondente, mediante previsão em con venção coletiva ou acordo coletivo de trabalho,  para custear os encargos sociais, previdenciá rios e trabalhistas derivados da sua integração  à remuneração dos empregados, hipótese em  que o valor remanescente deverá ser revertido  integralmente em favor do trabalhador; e 
III – anotar na CTPS e no contracheque de  seus empregados o salário contratual fixo e o  percentual percebido a título de gorjeta. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
§ 15. A gorjeta, quando entregue pelo  consumidor diretamente ao empregado, terá  seus critérios definidos em convenção coletiva  ou acordo coletivo de trabalho, facultada a  retenção nos parâmetros estabelecidos no § 14. 
§ 16. As empresas anotarão na CTPS de seus  empregados o salário fixo e a média dos valores  das gorjetas referente aos últimos doze meses. 
§ 17. Cessada pela empresa a cobrança da  gorjeta de que trata o § 3o, desde que cobrada  por mais de doze meses, essa se incorporará ao  
74
salário do empregado, a qual terá como base a  média dos últimos doze meses, sem prejuízo do  estabelecido em convenção coletiva ou acordo  coletivo de trabalho. 
§ 18. Para empresas com mais de sessenta  empregados, será constituída comissão de  empregados, mediante previsão em convenção  coletiva ou acordo coletivo de trabalho, para  acompanhamento e fiscalização da regularida 
de da cobrança e distribuição da gorjeta de que  trata o § 3o, cujos representantes serão eleitos  em assembleia geral convocada para esse fim  pelo sindicato laboral e gozarão de garantia de  emprego vinculada ao desempenho das funções  para que foram eleitos, e, para as demais em 
presas, será constituída comissão intersindical  para o referido fim. 
§ 19. Comprovado o descumprimento ao  disposto nos § 12, § 14, § 15 e § 17, o emprega dor pagará ao trabalhador prejudicado, a título  de multa, o valor correspondente a um trinta  avos da média da gorjeta por dia de atraso,  limitada ao piso da categoria, assegurados, em  qualquer hipótese, o princípio do contraditório  e da ampla defesa. 
§ 20. A limitação prevista no §  19 será  triplicada na hipótese de reincidência do em pregador. 
§ 21. Considera-se reincidente o empre gador que, durante o período de doze meses,  descumprir o disposto nos § 12, § 14, § 15 e § 17  por período superior a sessenta dias. 
§ 22. Consideram-se prêmios as liberalida des concedidas pelo empregador, até duas vezes  ao ano, em forma de bens, serviços ou valor  em dinheiro, a empregado, grupo de empre gados ou terceiros vinculados à sua atividade  econômica em razão de desempenho superior  ao ordinariamente esperado no exercício de  suas atividades. 
§ 23. Incidem o imposto sobre a renda e  quaisquer outros encargos tributários sobre as  parcelas referidas neste artigo, exceto aquelas  expressamente isentas em lei específica. 
Art. 458. Além do pagamento em dinheiro,  compreende-se no salário, para todos os efeitos  legais, a alimentação, habitação, vestuário ou  outras prestações in natura que a empresa, por  força do contrato ou do costume, fornecer habi-
tualmente ao empregado. Em caso algum será  permitido o pagamento com bebidas alcoólicas  ou drogas nocivas. 
§ 1o Os valores atribuídos às prestações in  natura deverão ser justos e razoáveis, não po dendo exceder, em cada caso, os dos percentuais  das parcelas componentes do salário mínimo  (artigos 81 e 82). 
§ 2o Para os efeitos previstos neste artigo,  não serão consideradas como salário as se guintes utilidades concedidas pelo empregador: 
I – vestuários, equipamentos e outros acessó rios fornecidos aos empregados e utilizados no  local de trabalho, para a prestação do serviço; 
II – educação, em estabelecimento de en sino próprio ou de terceiros, compreendendo  os valores relativos a matrícula, mensalidade,  anuidade, livros e material didático; 
III – transporte destinado ao deslocamento  para o trabalho e retorno, em percurso servido  ou não por transporte público; 
IV – assistência médica, hospitalar e odon tológica, prestada diretamente ou mediante  seguro-saúde; 
V – seguros de vida e de acidentes pessoais; VI – previdência privada; 
VII – (Vetado); 
VIII – o valor correspondente ao vale-cul tura. 
§ 3o A habitação e a alimentação fornecidas  como salário-utilidade deverão atender aos fins  a que se destinam e não poderão exceder, res pectivamente, a 25% (vinte e cinco por cento)  e 20% (vinte por cento) do salário-contratual. 
§ 4o Tratando-se de habitação coletiva, o  valor do salário-utilidade a ela correspondente  será obtido mediante a divisão do justo valor da  habitação pelo número de coocupantes, vedada,  em qualquer hipótese, a utilização da mesma  unidade residencial por mais de uma família. 
§ 5o O valor relativo à assistência prestada  por serviço médico ou odontológico, próprio  ou não, inclusive o reembolso de despesas com  medicamentos, óculos, aparelhos ortopédicos,  próteses, órteses, despesas médico-hospitalares  e outras similares, mesmo quando concedido  em diferentes modalidades de planos e cobertu ras, não integram o salário do empregado para  qualquer efeito nem o salário de contribuição,  
para efeitos do previsto na alínea “q” do § 9o do  art. 28 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991. 
Art. 459. O pagamento do salário, qualquer  que seja a modalidade do trabalho, não deve  ser estipulado por período superior a um mês,  salvo no que concerne a comissões, percenta 
gens e gratificações. 
Parágrafo único. Quando o pagamento  houver sido estipulado por mês, deverá ser  efetuado, o mais tardar, até o quinto dia útil do  mês subsequente ao vencido. 
Art. 460. Na falta de estipulação do salário ou  não havendo prova sobre a importância ajusta da, o empregado terá direito a perceber salário  igual ao daquele que, na mesma empresa, fizer  serviço equivalente ou do que for habitualmen te pago para serviço semelhante. 
Art. 461. Sendo idêntica a função, a todo tra balho de igual valor, prestado ao mesmo empre gador, no mesmo estabelecimento empresarial,  corresponderá igual salário, sem distinção de  sexo, etnia, nacionalidade ou idade. 
§ 1o Trabalho de igual valor, para os fins  deste Capítulo, será o que for feito com igual  produtividade e com a mesma perfeição téc nica, entre pessoas cuja diferença de tempo  de serviço para o mesmo empregador não seja  superior a quatro anos e a diferença de tempo  na função não seja superior a dois anos. 
§ 2o Os dispositivos deste artigo não pre valecerão quando o empregador tiver pessoal  organizado em quadro de carreira ou adotar,  por meio de norma interna da empresa ou de  negociação coletiva, plano de cargos e salários,  dispensada qualquer forma de homologação ou  registro em órgão público. 
§ 3o No caso do § 2o deste artigo, as promo ções poderão ser feitas por merecimento e por  antiguidade, ou por apenas um destes critérios,  dentro de cada categoria profissional. 
§ 4o O trabalhador readaptado em nova  função, por motivo de deficiência física ou  mental atestada pelo órgão competente da  Previdência Social, não servirá de paradigma  CLT 
para fins de equiparação salarial. 
§ 5o A equiparação salarial só será possível  entre empregados contemporâneos no cargo 
75
ou na função, ficando vedada a indicação de  paradigmas remotos, ainda que o paradigma  contemporâneo tenha obtido a vantagem em  ação judicial própria. 
§ 6o No caso de comprovada discriminação  por motivo de sexo ou etnia, o juízo determina rá, além do pagamento das diferenças salariais  devidas, multa, em favor do empregado discri minado, no valor de 50% (cinquenta por cento)  do limite máximo dos benefícios do Regime  Geral de Previdência Social. 
Art. 462. Ao empregador é vedado efetuar  qualquer desconto nos salários do empregado,  salvo quando este resultar de adiantamentos,  de dispositivos de lei ou de contrato coletivo. 
§ 1o Em caso de dano causado pelo em pregado, o desconto será lícito, desde que esta  possibilidade tenha sido acordada ou na ocor rência de dolo do empregado. 
§ 2o É vedado à empresa que mantiver  armazém para venda de mercadorias aos em pregados ou serviços destinados a proporcio nar-lhes prestações in natura exercer qualquer  coação ou induzimento no sentido de que os  empregados se utilizem do armazém ou dos  serviços. 
§ 3o Sempre que não for possível o acesso  dos empregados a armazéns ou serviços não  mantidos pela Empresa, é lícito à autoridade  competente determinar a adoção de medidas  adequadas, visando a que as mercadorias se 
jam vendidas e os serviços prestados a preços  razoáveis, sem intuito de lucro e sempre em  benefício dos empregados. 
§ 4o Observado o disposto neste Capítulo,  é vedado às empresas limitar, por qualquer  forma, a liberdade dos empregados de dispor  do seu salário. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
Art. 463. A prestação, em espécie, do salário  será paga em moeda corrente do País. 
Parágrafo único. O pagamento do salário  realizado com inobservância deste artigo con sidera-se como não feito. 
Art. 464. O pagamento do salário deverá ser  efetuado contra recibo, assinado pelo emprega do; em se tratando de analfabeto, mediante sua  76
impressão digital, ou, não sendo esta possível,  a seu rogo. 
Parágrafo único. Terá força de recibo o com provante de depósito em conta bancária, aberta  para esse fim em nome de cada empregado, com  o consentimento deste, em estabelecimento de  crédito próximo ao local de trabalho. 
Art. 465. O pagamento dos salários será efe tuado em dia útil e no local do trabalho, dentro  do horário do serviço ou imediatamente após  o encerramento deste, salvo quando efetuado  por depósito em conta bancária, observado o  disposto no artigo anterior. 
Art. 466. O pagamento de comissões e per centagens só é exigível depois de ultimada a  transação a que se referem. 
§ 1o Nas transações realizadas por pres tações sucessivas, é exigível o pagamento das  percentagens e comissões que lhes disserem  respeito proporcionalmente à respectiva li quidação. 
§ 2o A cessação das relações de trabalho  não prejudica a percepção das comissões e  percentagens devidas na forma estabelecida  por este artigo. 
Art. 467. Em caso de rescisão de contrato de  trabalho, havendo controvérsia sobre o mon tante das verbas rescisórias, o empregador é  obrigado a pagar ao trabalhador, à data do  comparecimento à Justiça do Trabalho, a parte  incontroversa dessas verbas, sob pena de pagá- -las acrescidas de 50% (cinquenta por cento). 
CAPÍTULO III – Da Alteração 
Art. 468. Nos contratos individuais de tra balho só é lícita a alteração das respectivas  condições por mútuo consentimento, e, ainda  assim, desde que não resultem, direta ou indi retamente, prejuízos ao empregado, sob pena de  nulidade da cláusula infringente desta garantia. 
§ 1o Não se considera alteração unilateral  a determinação do empregador para que o  respectivo empregado reverta ao cargo efetivo,  anteriormente ocupado, deixando o exercício  de função de confiança.
§ 2o A alteração de que trata o §  1o deste  artigo, com ou sem justo motivo, não assegura  ao empregado o direito à manutenção do pa gamento da gratificação correspondente, que  não será incorporada, independentemente do  tempo de exercício da respectiva função. 
Art. 469. Ao empregador é vedado transferir  o empregado, sem a sua anuência, para locali dade diversa da que resultar do contrato, não se  considerando transferência a que não acarretar  necessariamente a mudança do seu domicílio. 
§ 1o Não estão compreendidos na proibi ção deste artigo: os empregados que exerçam  cargos de confiança e aqueles cujos contratos  tenham como condição, implícita ou explícita,  a transferência, quando esta decorra de real  necessidade de serviço. 
§ 2o É lícita a transferência quando ocorrer  extinção do estabelecimento em que trabalhar  o empregado. 
§ 3o Em caso de necessidade de serviço o  empregador poderá transferir o empregado  para localidade diversa da que resultar do  contrato, não obstante as restrições do artigo  anterior, mas, nesse caso, ficará obrigado a  um pagamento suplementar, nunca inferior  a 25% (vinte e cinco por cento), dos salários  que o empregado percebia naquela localidade,  enquanto durar essa situação. 
Art. 470. As despesas resultantes da transfe rência correrão por conta do empregador. 
CAPÍTULO IV – Da Suspensão e da  Interrupção 
Art. 471. Ao empregado afastado do emprego,  são asseguradas, por ocasião de sua volta, todas  as vantagens que, em sua ausência, tenham  sido atribuídas à categoria a que pertencia na  empresa. 
Art. 472. O afastamento do empregado em  virtude das exigências do serviço militar, ou  de outro encargo público, não constituirá mo tivo para alteração ou rescisão do contrato de  trabalho por parte do empregador. 
§ 1o Para que o empregado tenha direito a  voltar a exercer o cargo do qual se afastou em  virtude de exigência do serviço militar ou de  encargo público, é indispensável que notifique  o empregador dessa intenção, por telegrama ou  carta registrada, dentro do prazo máximo de  trinta dias, contados da data em que se verificar  a respectiva baixa ou a terminação do encargo  que estava obrigado. 
§ 2o Nos contratos por prazo determinado,  o tempo de afastamento, se assim acordarem  as partes interessadas, não será computado  na contagem do prazo para a respectiva ter 
minação. 
§ 3o Ocorrendo motivo relevante de inte resse para a segurança nacional, poderá a au toridade competente solicitar o afastamento do  empregado do serviço ou do local de trabalho,  sem que se configure a suspensão do contrato  de trabalho. 
§ 4o O afastamento a que se refere o pará grafo anterior será solicitado pela autoridade  competente diretamente ao empregador, em  representação fundamentada, com audiência  da Procuradoria Regional do Trabalho, que  providenciará desde logo a instalação do com petente inquérito administrativo. 
§ 5o Durante os primeiros 90 (noventa) dias  desse afastamento, o empregado continuará  percebendo sua remuneração. 
Art. 473. O empregado poderá deixar de  comparecer ao serviço sem prejuízo do salário: I – até 2 (dois) dias consecutivos, em caso  de falecimento do cônjuge, ascendente, descen dente, irmão ou pessoa que, declarada em sua  Carteira de Trabalho e Previdência Social, viva  sob sua dependência econômica; 
II – até 3 (três) dias consecutivos, em virtude  de casamento; 
III – por um dia, em caso de nascimento de  filho, no decorrer da primeira semana; 
IV – por um dia, em cada 12 (doze) meses  de trabalho, em caso de doação voluntária de  sangue devidamente comprovada; 
V – até 2 (dois) dias consecutivos ou não,  para o fim de se alistar eleitor, nos termos da  CLT 
lei respectiva; 
VI – No período de tempo em que tiver de  cumprir as exigências do Serviço Militar refe-
77
ridas na letra “c” do art. 65 da Lei no 4.375, de  17 de agosto de 1964 (Lei do Serviço Militar); VII – nos dias em que estiver comprovada mente realizando provas de exame vestibular  para ingresso em estabelecimento de ensino  superior; 
VIII – pelo tempo que se fizer necessário,  quando tiver que comparecer a juízo; 
IX – pelo tempo que se fizer necessário,  quando, na qualidade de representante de en tidade sindical, estiver participando de reunião  oficial de organismo internacional do qual o  Brasil seja membro; 
X – até 2 (dois) dias para acompanhar  consultas médicas e exames complementares  durante o período de gravidez de sua esposa  ou companheira; 
XI – por 1 (um) dia por ano para acom panhar filho de até 6 (seis) anos em consulta  médica. 
Art. 474. A suspensão do empregado por mais  de 30 (trinta) dias consecutivos importa na  rescisão injusta do contrato de trabalho. 
Art. 475. O empregado que for aposentado  por invalidez terá suspenso o seu contrato  de trabalho durante o prazo fixado pelas leis  de previdência social para a efetivação do  benefício. 
§ 1o Recuperando o empregado a capacida de de trabalho e sendo a aposentadoria cancela da, ser-lhe-á assegurado o direito à função que  ocupava ao tempo da aposentadoria, facultado,  porém, ao empregador, o direito de indenizá-lo  por rescisão do contrato de trabalho, nos ter mos dos artigos 477 e 478, salvo na hipótese de  ser ele portador de estabilidade, quando a inde nização deverá ser paga na forma do art. 497. 
Consolidação das Leis do Trabalho 
§ 2o Se o empregador houver admitido  substituto para o aposentado, poderá rescindir,  com este, o respectivo contrato de trabalho sem  indenização, desde que tenha havido ciência  inequívoca da interinidade ao ser celebrado  o contrato. 
Art. 476. Em caso de seguro-doença ou auxí lio-enfermidade, o empregado é considerado  em licença não remunerada, durante o prazo  desse benefício. 
78
Art. 476-A. O contrato de trabalho poderá  ser suspenso, por um período de 2 (dois) a 5  (cinco) meses, para participação do empre gado em curso ou programa de qualificação  profissional oferecido pelo empregador, com  duração equivalente à suspensão contratual,  mediante previsão em convenção ou acordo  coletivo de trabalho e aquiescência formal do  empregado, observado o disposto no art. 471  desta Consolidação. 
§ 1o Após a autorização concedida por  intermédio de convenção ou acordo coletivo,  o empregador deverá notificar o respectivo  sindicato, com antecedência mínima de quinze  dias da suspensão contratual. 
§ 2o O contrato de trabalho não poderá ser  suspenso em conformidade com o disposto no  caput deste artigo mais de uma vez no período  de 16 (dezesseis) meses. 
§ 3o O empregador poderá conceder ao  empregado ajuda compensatória mensal, sem  natureza salarial, durante o período de sus pensão contratual nos termos do caput deste  artigo, com valor a ser definido em convenção  ou acordo coletivo. 
§ 4o Durante o período de suspensão con tratual para participação em curso ou programa  de qualificação profissional, o empregado fará  jus aos benefícios voluntariamente concedidos  pelo empregador. 
§ 5o Se ocorrer a dispensa do empregado  no transcurso do período de suspensão con tratual ou nos três meses subsequentes ao seu  retorno ao trabalho, o empregador pagará ao  empregado, além das parcelas indenizatórias  previstas na legislação em vigor, multa a ser  estabelecida em convenção ou acordo coletivo,  sendo de, no mínimo, cem por cento sobre o  valor da última remuneração mensal anterior  à suspensão do contrato. 
§ 6o Se durante a suspensão do contrato  não for ministrado o curso ou programa de  qualificação profissional, ou o empregado per manecer trabalhando para o empregador, ficará  descaracterizada a suspensão, sujeitando o em pregador ao pagamento imediato dos salários  e dos encargos sociais referentes ao período,  às penalidades cabíveis previstas na legislação  em vigor, bem como às sanções previstas em  convenção ou acordo coletivo.