3a edição Atualizada até julho de 2024 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas SENADO FEDERAL Mesa Biênio 2023 – 2024 Senador Rodrigo Pacheco PRESIDENTE Senador Veneziano Vital do Rêgo PRIMEIRO-VICE-PRESIDENTE Senador Rodrigo Cunha SEGUNDO-VICE-PRESIDENTE Senador Rogério Carvalho PRIMEIRO-SECRETÁRIO Senador Weverton SEGUNDO-SECRETÁRIO Senador Chico Rodrigues TERCEIRO-SECRETÁRIO Senador Styvenson Valentim QUARTO-SECRETÁRIO SUPLENTES DE SECRETÁRIO Senadora Mara Gabrilli Senadora Ivete da Silveira Senador Dr. Hiran Senador Mecias de Jesus Brasília – 2024 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas 3a edição Secretaria de Editoração e Publicações Coordenação de Edições Técnicas Coordenação de Edições Técnicas Senado Federal, Bloco 8, Mezanino, Setor 11 CEP: 70165-900 – Brasília, DF Telefone: (61) 3303-3579 E-mail: livraria@senado.leg.br Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas. – 3. ed. – Brasília, DF : Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2024. 130 p. Conteúdo: Dispositivos constitucionais pertinentes – Estatuto da Igualdade Racial – Normas correlatas – Atos internacionais. ISBN: 978-65-5676-511-2 (Impresso) ISBN: 978-65-5676-512-9 (PDF) ISBN: 978-65-5676-513-6 (ePub) 1. Igualdade racial, legislação, Brasil. 2. Igualdade perante a lei, Brasil. 3. Ação afirmativa, legislação, Brasil. 4. Direitos e garantias individuais, Brasil. 5. Discriminação racial, Brasil. 6. Brasil. [Estatuto da Igualdade Racial (2010)]. CDDir 341.2724 Edição do Senado Federal Diretora-Geral: Ilana Trombka Secretário-Geral da Mesa: Gustavo A. Sabóia Vieira Impressa na Secretaria de Editoração e Publicações Diretor: Rafael A. Chervenski da Silva Produzida na Coordenação de Edições Técnicas Coordenador: Aloysio de Britto Vieira Organização, atualização e revisão técnica: Serviço de Pesquisa Projeto gráfico e editoração: Serviço de Publicações Técnico-Legislativas Atualizada até julho de 2024. As normas aqui apresentadas não substituem as publicações do Diário Oficial da União. Sumário 9 Apresentação Dispositivos constitucionais pertinentes 12 Constituição da República Federativa do Brasil 14 Convenção Interamericana contra o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância Estatuto da Igualdade Racial 22 Índice sistemático da Lei no 12.288/2010 23 Lei no 12.288/2010 Institui o Estatuto da Igualdade Racial; altera as Leis nos 7.716, de 5 de janeiro de 1989, 9.029, de 13 de abril de 1995, 7.347, de 24 de julho de 1985, e 10.778, de 24 de novembro de 2003. Normas correlatas 34 Lei no 12.990/2014 Reserva aos negros 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas nos concursos públicos para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública federal, das autarquias […] 36 Lei no 12.711/2012 Dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras providências. 38 Lei no 9.394/1996 Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 40 Lei no 9.029/1995 Proíbe a exigência de atestados de gravidez e esterilização, e outras práticas discriminatórias, para efeitos admissionais ou de permanência da relação jurídica de trabalho, e dá outras providências. 41 Lei no 8.080/1990 Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. 43 Lei no 7.716/1989 Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. 46 Lei no 7.347/1985 Disciplina a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico (Vetado) […] 49 Decreto-lei no 3.689/1941 Código de Processo Penal. 50 Decreto-lei no 2.848/1940 Código Penal. 52 Decreto no 11.447/2023 Institui o Programa Aquilomba Brasil e o seu Comitê Gestor. 56 Decreto no 11.443/2023 Dispõe sobre o preenchimento por pessoas negras de percentual mínimo de cargos em comissão e funções de confiança no âmbito da administração pública federal. 58 Decreto no 8.136/2013 Aprova o regulamento do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial – Sinapir, instituído pela Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010. 64 Decreto no 7.824/2012 Regulamenta a Lei no 12.711, de 29 de agosto de 2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio. 68 Decreto no 6.040/2007 Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. 72 Decreto no 4.887/2003 Regulamenta o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos de que trata o art. 68 […] 76 Decreto no 4.886/2003 Institui a Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial – PNPIR e dá outras providências. 80 Decreto no 4.885/2003 Dispõe sobre a composição, estruturação, competências e funcionamento do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial – CNPIR, e dá outras providências. Atos internacionais 86 Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas Santo Domingo, 2016 99 Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas Nova York, 2007 108 Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial 117 Convenção no 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais 127 Convenção no 111 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Discriminação em Matéria de Emprego e Profissão O conteúdo aqui apresentado está atualizado até a data de fechamento da edição. Eventuais notas de rodapé trazem informações complementares acerca dos dispositivos que compõem as normas compiladas. 9 Apresentação Apresentação As obras de legislação do Senado Federal visam a permitir o acesso do cidadão à legislação em vigor relativa a temas específicos de interesse público. Tais coletâneas incluem dispositivos constitucionais, códigos ou leis principais sobre o tema, além de normas correlatas e acordos internacionais relevantes, a depender do assunto. Por meio de compilação atualizada e fidedigna, apresenta-se ao leitor um painel consistente para estudo e consulta. O índice temático, quando apresentado, oferece verbetes com tópicos de relevo, tornando fácil e rápida a consulta a dispositivos de interesse mais pontual. Na Livraria Virtual do Senado (livraria.senado.leg.br), além das obras impressas disponíveis para compra direta, o leitor encontra e-books para download imediato e gratuito. Sugestões e críticas podem ser registradas na página da Livraria e certamente contribuirão para o aprimoramento de nossos livros e periódicos. Dispositivos constitucionais pertinentes 12 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Constituição da República Federativa do Brasil ............................................................................... TÍTULO I – Dos Princípios Fundamentais Art. 1 o A República Federativa do Brasil, for- mada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos: ............................................................................... II – a cidadania; III – a dignidade da pessoa humana; IV – os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; ............................................................................... Art. 3o Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I – construir uma sociedade livre, justa e solidária; II – garantir o desenvolvimento nacional; III – erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; IV – promover o bem de todos, sem pre - conceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. ............................................................................... TÍTULO II – Dos Direitos e Garantias Fundamentais CAPÍTULO I – Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos Art. 5 o Todos são iguais perante a lei, sem dis- tinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: I – homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Constituição; II – ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei; III – ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante; ............................................................................... X – são invioláveis a intimidade, a vida pri- vada, a honra e a imagem das pessoas, assegu- rado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; ............................................................................... XLI – a lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamen- tais; XLII – a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei; ............................................................................... CAPÍTULO II – Dos Direitos Sociais ............................................................................... Art. 7o São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: ............................................................................... XXX – proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; XXXI – proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de admissão do trabalhador portador de deficiência; XXXII – proibição de distinção entre tra - balho manual, técnico e intelectual ou entre os profissionais respectivos; ............................................................................... TÍTULO VIII – Da Ordem Social ............................................................................... CAPÍTULO VII – Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e do Idoso ............................................................................... 13 Dispositivos constitucionais pertinentes Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, explora- ção, violência, crueldade e opressão. ............................................................................... 14 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Convenção Interamericana contra o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância OS ESTADOS PARTES NESTA CONVENÇÃO, CONSIDERANDO que a dignidade inerente e a igualdade de todos os membros da família humana são princípios básicos da Declaração Universal dos Direitos Humanos, da Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos e da Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial; REAFIRMANDO o firme compromisso dos Estados membros da Organização dos Estados Americanos com a erradicação total e incondicio- nal do racismo, da discriminação racial e de todas as formas de intolerância, e sua convicção de que essas atitudes discriminatórias representam a negação dos valores universais e dos direitos inalienáveis e invioláveis da pessoa humana e dos propósitos e princípios consagrados na Carta da Organização dos Estados Americanos, na Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem, na Convenção Americana sobre Direitos Humanos, na Carta Social das Améri- cas, na Carta Democrática Interamericana, na Declaração Universal dos Direitos Humanos, na Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial e na Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos; RECONHECENDO o dever de se adotarem medidas nacionais e regionais para promover e incentivar o respeito e a observância dos direitos humanos e das liberdades fundamentais de todos os indivíduos e grupos sujeitos a sua jurisdição, sem distinção de raça, cor, ascendência ou origem nacional ou étnica; CONVENCIDOS de que os princípios da igual- dade e da não discriminação entre os seres huma- nos são conceitos democráticos dinâmicos que propiciam a promoção da igualdade jurídica efetiva e pressupõem uma obrigação por parte do Estado de adotar medidas especiais para proteger os direitos de indivíduos ou grupos que sejam vítimas da discriminação racial em qualquer esfera de atividade, seja pública ou privada, com vistas a promover condições equitativas para a igualdade de oportunidades, bem como combater a discriminação racial em todas as suas manifes- tações individuais, estruturais e institucionais; CONSCIENTES de que o fenômeno do racismo demonstra uma capacidade dinâmica de renova- ção que lhe permite assumir novas formas pelas quais se dissemina e se expressa política, social, cultural e linguisticamente; LEV ANDO EM CONTA que as vítimas do racismo, da discriminação racial e de outras for- mas correlatas de intolerância nas Américas são, entre outras, afrodescendentes, povos indígenas, bem como outros grupos e minorias raciais e étnicas ou grupos que por sua ascendência ou origem nacional ou étnica são afetados por essas manifestações; CONVENCIDOS de que determinadas pessoas e grupos vivenciam formas múltiplas ou extre- mas de racismo, discriminação e intolerância, motivadas por uma combinação de fatores como raça, cor, ascendência, origem nacional ou étnica, ou outros reconhecidos em instrumentos inter- nacionais; LEV ANDO EM CONTA que uma sociedade pluralista e democrática deve respeitar a raça, cor, ascendência e origem nacional ou étnica de  15 Dispositivos constitucionais pertinentes toda pessoa, pertencente ou não a uma minoria, bem como criar condições adequadas que lhe possibilitem expressar, preservar e desenvolver sua identidade; CONSIDERANDO que a experiência individual e coletiva de discriminação deve ser levada em conta para combater a exclusão e a marginali - zação com base em raça, grupo étnico ou nacio- nalidade e para proteger o projeto de vida de indivíduos e comunidades em risco de exclusão e marginalização; ALARMADOS com o aumento dos crimes de ódio motivados por raça, cor, ascendência e ori- gem nacional ou étnica; RESSALTANDO o papel fundamental da edu- cação na promoção do respeito aos direitos humanos, da igualdade, da não discriminação e da tolerância; e TENDO PRESENTE que, embora o combate ao racismo e à discriminação racial tenha sido priorizado em um instrumento internacional anterior, a Convenção Internacional sobre a Eli- minação de Todas as Formas de Discriminação Racial, de 1965, os direitos nela consagrados devem ser reafirmados, desenvolvidos, aperfei- çoados e protegidos, a fim de que se consolide nas Américas o conteúdo democrático dos princípios da igualdade jurídica e da não discriminação, ACORDAM o seguinte: CAPÍTULO I – Definições ARTIGO 1 Para os efeitos desta Convenção: 1. Discriminação racial é qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência, em qualquer área da vida pública ou privada, cujo propósito ou efeito seja anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em condições de igualdade, de um ou mais direitos humanos e liberdades fundamentais consagrados nos instrumentos internacionais aplicáveis aos Estados Partes. A discriminação racial pode basear-se em raça, cor, ascendência ou origem nacional ou étnica. 2. Discriminação racial indireta é aquela que ocorre, em qualquer esfera da vida pública ou privada, quando um dispositivo, prática ou cri- tério aparentemente neutro tem a capacidade de acarretar uma desvantagem particular para pessoas pertencentes a um grupo específico, com base nas razões estabelecidas no Artigo 1.1, ou as coloca em desvantagem, a menos que esse dispositivo, prática ou critério tenha um objetivo ou justificativa razoável e legítima à luz do Direito Internacional dos Direitos Humanos. 3. Discriminação múltipla ou agravada é qual- quer preferência, distinção, exclusão ou restrição baseada, de modo concomitante, em dois ou mais critérios dispostos no Artigo 1.1, ou outros reconhecidos em instrumentos internacionais, cujo objetivo ou resultado seja anular ou res - tringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em condições de igualdade, de um ou mais direitos humanos e liberdades fundamentais consagrados nos instrumentos internacionais aplicáveis aos Estados Partes, em qualquer área da vida pública ou privada. 4. Racismo consiste em qualquer teoria, dou - trina, ideologia ou conjunto de ideias que enun- ciam um vínculo causal entre as características fenotípicas ou genotípicas de indivíduos ou grupos e seus traços intelectuais, culturais e de personalidade, inclusive o falso conceito de supe- rioridade racial. O racismo ocasiona desigualdades raciais e a noção de que as relações discriminatórias entre grupos são moral e cientificamente justificadas. Toda teoria, doutrina, ideologia e conjunto de ideias racistas descritas neste Artigo são cien - tificamente falsas, moralmente censuráveis, socialmente injustas e contrárias aos princípios fundamentais do Direito Internacional e, por - tanto, perturbam gravemente a paz e a segurança internacional, sendo, dessa maneira, condenadas pelos Estados Partes. 16 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas 5. As medidas especiais ou de ação afirmativa adotadas com a finalidade de assegurar o gozo ou exercício, em condições de igualdade, de um ou mais direitos humanos e liberdades funda - mentais de grupos que requeiram essa proteção não constituirão discriminação racial, desde que essas medidas não levem à manutenção de direi- tos separados para grupos diferentes e não se perpetuem uma vez alcançados seus objetivos. 6. Intolerância é um ato ou conjunto de atos ou manifestações que denotam desrespeito, rejei - ção ou desprezo à dignidade, características, convicções ou opiniões de pessoas por serem diferentes ou contrárias. Pode manifestar-se como a marginalização e a exclusão de grupos em condições de vulnerabilidade da participação em qualquer esfera da vida pública ou privada ou como violência contra esses grupos. CAPÍTULO II – Direitos protegidos ARTIGO 2 Todo ser humano é igual perante a lei e tem direito à igual proteção contra o racismo, a dis- criminação racial e formas correlatas de intole- rância, em qualquer esfera da vida pública ou privada. ARTIGO 3 Todo ser humano tem direito ao reconhecimento, gozo, exercício e proteção, em condições de igual- dade, tanto no plano individual como no cole- tivo, de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais consagrados na legislação interna e nos instrumentos internacionais aplicáveis aos Estados Partes. CAPÍTULO III – Deveres do Estado ARTIGO 4 Os Estados comprometem-se a prevenir, elimi- nar, proibir e punir, de acordo com suas nor - mas constitucionais e com as disposições desta Convenção, todos os atos e manifestações de racismo, discriminação racial e formas correlatas de intolerância, inclusive: i. apoio público ou privado a atividades racial- mente discriminatórias e racistas ou que promo- vam a intolerância, incluindo seu financiamento; ii. publicação, circulação ou difusão, por qual- quer forma e/ou meio de comunicação, inclu - sive a internet, de qualquer material racista ou racialmente discriminatório que: a) defenda, promova ou incite o ódio, a discri- minação e a intolerância; e b) tolere, justifique ou defenda atos que consti- tuam ou tenham constituído genocídio ou crimes contra a humanidade, conforme definidos pelo Direito Internacional, ou promova ou incite a prática desses atos; iii. violência motivada por qualquer um dos critérios estabelecidos no Artigo 1.1; iv. atividade criminosa em que os bens da vítima sejam alvos intencionais, com base em qualquer um dos critérios estabelecidos no Artigo 1.1; v. qualquer ação repressiva fundamentada em qualquer dos critérios enunciados no Artigo 1.1, em vez de basear-se no comportamento da pessoa ou em informações objetivas que identifiquem seu envolvimento em atividades criminosas; vi. restrição, de maneira indevida ou não razoá- vel, do exercício dos direitos individuais à pro- priedade, administração e disposição de bens de qualquer tipo, com base em qualquer dos critérios enunciados no Artigo 1.1; vii. qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência aplicada a pessoas, devido a sua con- dição de vítima de discriminação múltipla ou agravada, cujo propósito ou resultado seja negar ou prejudicar o reconhecimento, gozo, exercício ou proteção, em condições de igualdade, dos direitos e liberdades fundamentais; viii. qualquer restrição racialmente discrimina- tória do gozo dos direitos humanos consagrados  17 Dispositivos constitucionais pertinentes nos instrumentos internacionais e regionais aplicáveis e pela jurisprudência dos tribunais internacionais e regionais de direitos humanos, especialmente com relação a minorias ou gru - pos em situação de vulnerabilidade e sujeitos à discriminação racial; ix. qualquer restrição ou limitação do uso de idioma, tradições, costumes e cultura das pessoas em atividades públicas ou privadas; x. elaboração e implementação de material, métodos ou ferramentas pedagógicas que repro- duzam estereótipos ou preconceitos, com base em qualquer critério estabelecido no Artigo 1.1 desta Convenção; xi. negação do acesso à educação pública ou privada, bolsas de estudo ou programas de finan- ciamento educacional, com base em qualquer cri- tério estabelecido no Artigo 1.1 desta Convenção; xii. negação do acesso a qualquer direito econô- mico, social e cultural, com base em qualquer cri- tério estabelecido no Artigo 1.1 desta Convenção; xiii. realização de pesquisas ou aplicação dos resultados de pesquisas sobre o genoma humano, especialmente nas áreas da biologia, genética e medicina, com vistas à seleção ou à clonagem humana, que extrapolem o respeito aos direitos humanos, às liberdades fundamentais e à dig - nidade humana, gerando qualquer forma de discriminação fundamentada em características genéticas; xiv. restrição ou limitação, com base em qual - quer dos critérios enunciados no Artigo 1.1 desta Convenção, do direito de toda pessoa de obter acesso à água, aos recursos naturais, aos ecossistemas, à biodiversidade e aos serviços ecológicos que constituem o patrimônio natural de cada Estado, protegido pelos instrumentos internacionais pertinentes e suas próprias legisla- ções nacionais, bem como de usá-los de maneira sustentável; e xv. restrição do acesso a locais públicos e locais privados franqueados ao público pelos motivos enunciados no Artigo 1.1 desta Convenção. ARTIGO 5 Os Estados Partes comprometem-se a adotar as políticas especiais e ações afirmativas neces- sárias para assegurar o gozo ou exercício dos direitos e liberdades fundamentais das pessoas ou grupos sujeitos ao racismo, à discriminação racial e formas correlatas de intolerância, com o propósito de promover condições equitativas para a igualdade de oportunidades, inclusão e progresso para essas pessoas ou grupos. Tais medidas ou políticas não serão consideradas dis- criminatórias ou incompatíveis com o propósito ou objeto desta Convenção, não resultarão na manutenção de direitos separados para grupos distintos e não se estenderão além de um período razoável ou após terem alcançado seu objetivo. ARTIGO 6 Os Estados Partes comprometem-se a formular e implementar políticas cujo propósito seja pro- porcionar tratamento equitativo e gerar igualdade de oportunidades para todas as pessoas, em con- formidade com o alcance desta Convenção; entre elas políticas de caráter educacional, medidas trabalhistas ou sociais, ou qualquer outro tipo de política promocional, e a divulgação da legislação sobre o assunto por todos os meios possíveis, inclusive pelos meios de comunicação de massa e pela internet. ARTIGO 7 Os Estados Partes comprometem-se a adotar legislação que defina e proíba expressamente o racismo, a discriminação racial e formas correlatas de intolerância, aplicável a todas as autoridades públicas, e a todos os indivíduos ou pessoas físicas e jurídicas, tanto no setor público como no privado, especialmente nas áreas de emprego, participação em organizações profis- sionais, educação, capacitação, moradia, saúde, proteção social, exercício de atividade econômica e acesso a serviços públicos, entre outras, bem como revogar ou reformar toda legislação que constitua ou produza racismo, discriminação racial e formas correlatas de intolerância. 18 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas ARTIGO 8 Os Estados Partes comprometem-se a garantir que a adoção de medidas de qualquer natureza, inclusive aquelas em matéria de segurança, não discrimine direta ou indiretamente pessoas ou grupos com base em qualquer critério mencio- nado no Artigo 1.1 desta Convenção. ARTIGO 9 Os Estados Partes comprometem-se a garantir que seus sistemas políticos e jurídicos reflitam adequadamente a diversidade de suas sociedades, a fim de atender às necessidades legítimas de todos os setores da população, de acordo com o alcance desta Convenção. ARTIGO 10 Os Estados Partes comprometem-se a garantir às vítimas do racismo, discriminação racial e formas correlatas de intolerância um tratamento equi- tativo e não discriminatório, acesso igualitário ao sistema de justiça, processo ágeis e eficazes e reparação justa nos âmbitos civil e criminal, conforme pertinente. ARTIGO 11 Os Estados Partes comprometem-se a considerar agravantes os atos que resultem em discriminação múltipla ou atos de intolerância, ou seja, qualquer distinção, exclusão ou restrição baseada em dois ou mais critérios enunciados nos Artigos 1.1 e 1.3 desta Convenção. ARTIGO 12 Os Estados Partes comprometem-se a realizar pesquisas sobre a natureza, as causas e as mani- festações do racismo, da discriminação racial e formas correlatas de intolerância em seus respec- tivos países, em âmbito local, regional e nacional, bem como coletar, compilar e divulgar dados sobre a situação de grupos ou indivíduos que sejam vítimas do racismo, da discriminação racial e formas correlatas de intolerância. ARTIGO 13 Os Estados Partes comprometem-se a estabe - lecer ou designar, de acordo com sua legislação interna, uma instituição nacional que será res - ponsável por monitorar o cumprimento desta Convenção, devendo informar essa instituição à Secretaria-Geral da OEA. ARTIGO 14 Os Estados Partes comprometem-se a promo - ver a cooperação internacional com vistas ao intercâmbio de ideias e experiências, bem como a executar programas voltados à realização dos objetivos desta Convenção. CAPÍTULO IV – Mecanismos de proteção e acompanhamento da Convenção ARTIGO 15 A fim de monitorar a implementação dos com- promissos assumidos pelos Estados Partes na Convenção: i. qualquer pessoa ou grupo de pessoas, ou entidade não governamental juridicamente reconhecida em um ou mais Estados membros da Organização dos Estados Americanos, pode apresentar à Comissão Interamericana de Direi- tos Humanos petições que contenham denúncias ou queixas de violação desta Convenção por um Estado Parte. Além disso, qualquer Estado Parte pode, quando do depósito de seu instrumento de ratificação desta Convenção ou de adesão a ela, ou em qualquer momento posterior, declarar que reconhece a competência da Comissão para receber e examinar as comunicações em que um Estado Parte alegue que outro Estado Parte incorreu em violações dos direitos humanos dispostas nesta Convenção. Nesse caso, serão aplicáveis todas as normas de procedimento per- tinentes constantes da Convenção Americana sobre Direitos Humanos assim como o Estatuto e o Regulamento da Comissão; ii. os Estados Partes poderão consultar a Comis- são sobre questões relacionadas com a aplicação  19 Dispositivos constitucionais pertinentes efetiva desta Convenção. Poderão também soli- citar à Comissão assessoria e cooperação técnica para assegurar a aplicação efetiva de qualquer disposição desta Convenção. A Comissão, na medida de sua capacidade, proporcionará aos Estados Partes os serviços de assessoria e assis- tência solicitados; iii. qualquer Estado Parte poderá, ao depositar seu instrumento de ratificação desta Convenção ou de adesão a ela, ou em qualquer momento posterior, declarar que reconhece como obriga- tória, de pleno direito, e sem acordo especial, a competência da Corte Interamericana de Direi- tos Humanos em todas as matérias referentes à interpretação ou aplicação desta Convenção. Nesse caso, serão aplicáveis todas as normas de procedimento pertinentes constantes da Con - venção Americana sobre Direitos Humanos, bem como o Estatuto e o Regulamento da Corte; iv. será estabelecido um Comitê Interameri - cano para a Prevenção e Eliminação do Racismo, Discriminação Racial e Todas as Formas de Dis- criminação e Intolerância, o qual será consti - tuído por um perito nomeado por cada Estado Parte, que exercerá suas funções de maneira independente e cuja tarefa será monitorar os compromissos assumidos nesta Convenção. O Comitê também será responsável por monitorar os compromissos assumidos pelos Estados que são partes na Convenção Interamericana contra Toda Forma de Discriminação e Intolerância. O Comitê será criado quando a primeira das Convenções entrar em vigor, e sua primeira reu- nião será convocada pela Secretaria-Geral da OEA uma vez recebido o décimo instrumento de ratificação de qualquer das Convenções. A primeira reunião do Comitê será realizada na sede da Organização, três meses após sua con - vocação, para declará-lo constituído, aprovar seu Regulamento e metodologia de trabalho e eleger suas autoridades. Essa reunião será presidida pelo representante do país que depositar o primeiro instrumento de ratificação da Convenção que estabelecer o Comitê; e v. o Comitê será o foro para intercambiar ideias e experiências, bem como examinar o progresso alcançado pelos Estados Partes na implemen - tação desta Convenção, e qualquer circunstân- cia ou dificuldade que afete seu cumprimento em alguma medida. O referido Comitê poderá recomendar aos Estados Partes que adotem as medidas apropriadas. Com esse propósito, os Estados Partes comprometem-se a apresentar um relatório ao Comitê, transcorrido um ano da rea- lização da primeira reunião, com o cumprimento das obrigações constantes desta Convenção. Dos relatórios que os Estados Partes apresentarem ao Comitê também constarão dados e estatísti- cas desagregados sobre os grupos vulneráveis. Posteriormente, os Estados Partes apresentarão relatórios a cada quatro anos. A Secretaria-Ge- ral da OEA proporcionará ao Comitê o apoio necessário para o cumprimento de suas funções. CAPÍTULO V – Disposições gerais ARTIGO 16 – Interpretação 1. Nenhuma disposição desta Convenção será interpretada no sentido de restringir ou limitar a legislação interna de um Estado Parte que ofe- reça proteção e garantias iguais ou superiores às estabelecidas nesta Convenção. 2. Nenhuma disposição desta Convenção será interpretada no sentido de restringir ou limitar as convenções internacionais sobre direitos huma- nos que ofereçam proteção igual ou superior nessa matéria. ARTIGO 17 – Depósito O instrumento original desta Convenção, cujos textos em espanhol, francês, inglês e português são igualmente autênticos, será depositado na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos. ARTIGO 18 – Assinatura e ratificação 1. Esta Convenção está aberta à assinatura e rati- ficação por parte de todos os Estados membros da Organização dos Estados Americanos. Uma vez em vigor, esta Convenção será aberta à adesão de todos os Estados que não a tenham assinado. 20 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas 2. Esta Convenção está sujeita à ratificação pelos Estados signatários de acordo com seus respectivos procedimentos constitucionais. Os instrumentos de ratificação ou adesão serão depositados na Secretaria-Geral da Organiza - ção dos Estados Americanos. ARTIGO 19 – Reservas Os Estados Partes poderão apresentar reservas a esta Convenção quando da assinatura, ratificação ou adesão, desde que não sejam incompatíveis com seu objetivo e propósito e se refiram a uma ou mais disposições específicas. ARTIGO 20 – Entrada em vigor 1. Esta Convenção entrará em vigor no trigé - simo dia a partir da data em que se depositar o segundo instrumento de ratificação ou de adesão na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos. 2. Para cada Estado que ratificar esta Convenção, ou a ela aderir, após o depósito do segundo ins- trumento de ratificação ou adesão, a Convenção entrará em vigor no trigésimo dia a partir da data em que tal Estado tenha depositado o respectivo instrumento. ARTIGO 21 – Denúncia Esta Convenção permanecerá em vigor indefi- nidamente, mas qualquer Estado Parte poderá denunciá-la mediante notificação por escrito dirigida ao Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos. Os efeitos da Con - venção cessarão para o Estado que a denunciar um ano após a data de depósito do instrumento de denúncia, permanecendo em vigor para os demais Estados Partes. A denúncia não eximirá o Estado Parte das obrigações a ele impostas por esta Convenção com relação a toda ação ou omissão anterior à data em que a denúncia produziu efeito. ARTIGO 22 – Protocolos adicionais Qualquer Estado Parte poderá submeter à consi- deração dos Estados Partes reunidos em Assem- bleia Geral projetos de protocolos adicionais a esta Convenção, com a finalidade de incluir gradualmente outros direitos em seu regime de proteção. Cada protocolo determinará a maneira de sua entrada em vigor e se aplicará somente aos Estados que nele sejam partes. Aprovada, nos termos do § 3o do art. 5o da Constituição Federal, pelo Decreto Legislativo n o 1, de 18 de fevereiro de 2021, publicado no DOU de 19/2/2021. Estatuto da Igualdade Racial Índice sistemático da Lei no 12.288/2010 23 Título I – Disposições Preliminares 24 Título II – Dos Direitos Fundamentais 24 Capítulo I – Do Direito à Saúde 25 Capítulo II – Do Direito à Educação, à Cultura, ao Esporte e ao Lazer 25 Seção I – Disposições Gerais 25 Seção II – Da Educação 26 Seção III – Da Cultura 26 Seção IV – Do Esporte e Lazer 26 Capítulo III – Do Direito à Liberdade de Consciência e de Crença e ao Livre Exercício dos Cultos Religiosos 27 Capítulo IV – Do Acesso à Terra e à Moradia Adequada 27 Seção I – Do Acesso à Terra 27 Seção II – Da Moradia 28 Capítulo V – Do Trabalho 29 Capítulo VI – Dos Meios de Comunicação 30 Título III – Do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial (Sinapir) 30 Capítulo I – Disposição Preliminar 30 Capítulo II – Dos Objetivos 30 Capítulo III – Da Organização e Competência 30 Capítulo IV – Das Ouvidorias Permanentes e do Acesso à Justiça e à Segurança 31 Capítulo V – Do Financiamento das Iniciativas de Promoção da Igualdade Racial 32 Título IV – Disposições Finais 23 Estatuto da Igualdade Racial Lei no 12.288/2010 Institui o Estatuto da Igualdade Racial; altera as Leis nos 7.716, de 5 de janeiro de 1989, 9.029, de 13 de abril de 1995, 7.347, de 24 de julho de 1985, e 10.778, de 24 de novembro de 2003. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 TÍTULO I – Disposições Preliminares Art. 1o Esta Lei institui o Estatuto da Igualdade Racial, destinado a garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coleti- vos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica. Parágrafo único. Para efeito deste Estatuto, considera-se: I – discriminação racial ou étnico-racial: toda distinção, exclusão, restrição ou prefe - rência baseada em raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que tenha por objeto anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de condições, de direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, cultural ou em qualquer outro campo da vida pública ou privada; II – desigualdade racial: toda situação injus- tificada de diferenciação de acesso e fruição de bens, serviços e oportunidades, nas esferas pública e privada, em virtude de raça, cor, des- cendência ou origem nacional ou étnica; III – desigualdade de gênero e raça: assi - metria existente no âmbito da sociedade que acentua a distância social entre mulheres negras e os demais segmentos sociais; IV – população negra: o conjunto de pessoas que se autodeclaram pretas e pardas, conforme 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. o quesito cor ou raça usado pela Fundação Insti- tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou que adotam autodefinição análoga; V – políticas públicas: as ações, iniciativas e programas adotados pelo Estado no cumpri- mento de suas atribuições institucionais; VI – ações afirmativas: os programas e medidas especiais adotados pelo Estado e pela iniciativa privada para a correção das desigual- dades raciais e para a promoção da igualdade de oportunidades. Art. 2o É dever do Estado e da sociedade garan- tir a igualdade de oportunidades, reconhecendo a todo cidadão brasileiro, independentemente da etnia ou da cor da pele, o direito à participação na comunidade, especialmente nas atividades políticas, econômicas, empresariais, educacio- nais, culturais e esportivas, defendendo sua dignidade e seus valores religiosos e culturais. Art. 3 o Além das normas constitucionais rela- tivas aos princípios fundamentais, aos direitos e garantias fundamentais e aos direitos sociais, econômicos e culturais, o Estatuto da Igualdade Racial adota como diretriz político-jurídica a inclusão das vítimas de desigualdade étnico - -racial, a valorização da igualdade étnica e o fortalecimento da identidade nacional brasileira. Art. 4o A participação da população negra, em condição de igualdade de oportunidade, na vida econômica, social, política e cultural do País será promovida, prioritariamente, por meio de: I – inclusão nas políticas públicas de desen- volvimento econômico e social; II – adoção de medidas, programas e políticas de ação afirmativa; III – modificação das estruturas institucio- nais do Estado para o adequado enfrentamento e a superação das desigualdades étnicas decor- rentes do preconceito e da discriminação étnica; 24 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas IV – promoção de ajustes normativos para aperfeiçoar o combate à discriminação étnica e às desigualdades étnicas em todas as suas mani- festações individuais, institucionais e estruturais; V – eliminação dos obstáculos históricos, socioculturais e institucionais que impedem a representação da diversidade étnica nas esferas pública e privada; VI – estímulo, apoio e fortalecimento de ini- ciativas oriundas da sociedade civil direcionadas à promoção da igualdade de oportunidades e ao combate às desigualdades étnicas, inclusive mediante a implementação de incentivos e crité- rios de condicionamento e prioridade no acesso aos recursos públicos; VII – implementação de programas de ação afirmativa destinados ao enfrentamento das desigualdades étnicas no tocante à educação, cultura, esporte e lazer, saúde, segurança, traba- lho, moradia, meios de comunicação de massa, financiamentos públicos, acesso à terra, à Justiça, e outros. Parágrafo único. Os programas de ação afir- mativa constituir-se-ão em políticas públicas destinadas a reparar as distorções e desigual - dades sociais e demais práticas discriminatórias adotadas, nas esferas pública e privada, durante o processo de formação social do País. Art. 5 o Para a consecução dos objetivos desta Lei, é instituído o Sistema Nacional de Promo- ção da Igualdade Racial (Sinapir), conforme estabelecido no Título III. TÍTULO II – Dos Direitos Fundamentais CAPÍTULO I – Do Direito à Saúde Art. 6 o O direito à saúde da população negra será garantido pelo poder público mediante políticas universais, sociais e econômicas desti- nadas à redução do risco de doenças e de outros agravos. § 1o O acesso universal e igualitário ao Sis- tema Único de Saúde (SUS) para promoção, proteção e recuperação da saúde da população negra será de responsabilidade dos órgãos e ins- tituições públicas federais, estaduais, distritais e municipais, da administração direta e indireta. § 2o O poder público garantirá que o seg - mento da população negra vinculado aos segu- ros privados de saúde seja tratado sem discri- minação. Art. 7o O conjunto de ações de saúde voltadas à população negra constitui a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra, organizada de acordo com as diretrizes abaixo especificadas: I – ampliação e fortalecimento da participa- ção de lideranças dos movimentos sociais em defesa da saúde da população negra nas instân- cias de participação e controle social do SUS; II – produção de conhecimento científico e tecnológico em saúde da população negra; III – desenvolvimento de processos de infor- mação, comunicação e educação para contri - buir com a redução das vulnerabilidades da população negra. Art. 8o Constituem objetivos da Política Nacio- nal de Saúde Integral da População Negra: I – a promoção da saúde integral da popula- ção negra, priorizando a redução das desigual- dades étnicas e o combate à discriminação nas instituições e serviços do SUS; II – a melhoria da qualidade dos sistemas de informação do SUS no que tange à coleta, ao processamento e à análise dos dados desagre- gados por cor, etnia e gênero; III – o fomento à realização de estudos e pesquisas sobre racismo e saúde da população negra; IV – a inclusão do conteúdo da saúde da população negra nos processos de formação e educação permanente dos trabalhadores da saúde; V – a inclusão da temática saúde da popula- ção negra nos processos de formação política das lideranças de movimentos sociais para o exer- cício da participação e controle social no SUS. Parágrafo único. Os moradores das comu- nidades de remanescentes de quilombos serão beneficiários de incentivos específicos para a garantia do direito à saúde, incluindo melho - rias nas condições ambientais, no saneamento básico, na segurança alimentar e nutricional e na atenção integral à saúde. 25 Estatuto da Igualdade Racial CAPÍTULO II – Do Direito à Educação, à Cultura, ao Esporte e ao Lazer SEÇÃO I – Disposições Gerais Art. 9 o A população negra tem direito a par - ticipar de atividades educacionais, culturais, esportivas e de lazer adequadas a seus interes- ses e condições, de modo a contribuir para o patrimônio cultural de sua comunidade e da sociedade brasileira. Art. 10. Para o cumprimento do disposto no art. 9o, os governos federal, estaduais, distrital e municipais adotarão as seguintes providências: I – promoção de ações para viabilizar e ampliar o acesso da população negra ao ensino gratuito e às atividades esportivas e de lazer; II – apoio à iniciativa de entidades que man- tenham espaço para promoção social e cultural da população negra; III – desenvolvimento de campanhas educa- tivas, inclusive nas escolas, para que a solida- riedade aos membros da população negra faça parte da cultura de toda a sociedade; IV – implementação de políticas públicas para o fortalecimento da juventude negra bra- sileira. SEÇÃO II – Da Educação Art. 11. Nos estabelecimentos de ensino fun- damental e de ensino médio, públicos e priva- dos, é obrigatório o estudo da história geral da África e da história da população negra no Brasil, observado o disposto na Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. § 1o Os conteúdos referentes à história da população negra no Brasil serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, resgatando sua contribuição decisiva para o desenvolvi - mento social, econômico, político e cultural do País. § 2o O órgão competente do Poder Executivo fomentará a formação inicial e continuada de professores e a elaboração de material didático específico para o cumprimento do disposto no caput deste artigo. § 3o Nas datas comemorativas de caráter cívico, os órgãos responsáveis pela educação incentivarão a participação de intelectuais e representantes do movimento negro para deba- ter com os estudantes suas vivências relativas ao tema em comemoração. Art. 12. Os órgãos federais, distritais e esta - duais de fomento à pesquisa e à pós-graduação poderão criar incentivos a pesquisas e a progra- mas de estudo voltados para temas referentes às relações étnicas, aos quilombos e às questões pertinentes à população negra. Art. 13. O Poder Executivo federal, por meio dos órgãos competentes, incentivará as insti - tuições de ensino superior públicas e privadas, sem prejuízo da legislação em vigor, a: I – resguardar os princípios da ética em pesquisa e apoiar grupos, núcleos e centros de pesquisa, nos diversos programas de pós-gra- duação que desenvolvam temáticas de interesse da população negra; II – incorporar nas matrizes curriculares dos cursos de formação de professores temas que incluam valores concernentes à pluralidade étnica e cultural da sociedade brasileira; III – desenvolver programas de extensão universitária destinados a aproximar jovens negros de tecnologias avançadas, assegurado o princípio da proporcionalidade de gênero entre os beneficiários; IV – estabelecer programas de cooperação técnica, nos estabelecimentos de ensino públi- cos, privados e comunitários, com as escolas de educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e ensino técnico, para a formação docente baseada em princípios de equidade, de tolerân- cia e de respeito às diferenças étnicas. Art. 14. O poder público estimulará e apoiará ações socioeducacionais realizadas por entida- des do movimento negro que desenvolvam ativi- dades voltadas para a inclusão social, mediante cooperação técnica, intercâmbios, convênios e incentivos, entre outros mecanismos. Art. 15. O poder público adotará programas de ação afirmativa. Art. 16. O Poder Executivo federal, por meio dos órgãos responsáveis pelas políticas de  26 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas promoção da igualdade e de educação, acom- panhará e avaliará os programas de que trata esta Seção. SEÇÃO III – Da Cultura Art. 17. O poder público garantirá o reconhe- cimento das sociedades negras, clubes e outras formas de manifestação coletiva da população negra, com trajetória histórica comprovada, como patrimônio histórico e cultural, nos ter- mos dos arts. 215 e 216 da Constituição Federal. Art. 18. É assegurado aos remanescentes das comunidades dos quilombos o direito à pre - servação de seus usos, costumes, tradições e manifestos religiosos, sob a proteção do Estado. Parágrafo único. A preservação dos docu- mentos e dos sítios detentores de reminiscências históricas dos antigos quilombos, tombados nos termos do § 5o do art. 216 da Constituição Fede- ral, receberá especial atenção do poder público. Art. 19. O poder público incentivará a cele - bração das personalidades e das datas come - morativas relacionadas à trajetória do samba e de outras manifestações culturais de matriz africana, bem como sua comemoração nas ins- tituições de ensino públicas e privadas. Art. 20. O poder público garantirá o regis - tro e a proteção da capoeira, em todas as suas modalidades, como bem de natureza imaterial e de formação da identidade cultural brasileira, nos termos do art. 216 da Constituição Federal. Parágrafo único. O poder público buscará garantir, por meio dos atos normativos neces- sários, a preservação dos elementos formado- res tradicionais da capoeira nas suas relações internacionais. SEÇÃO IV – Do Esporte e Lazer Art. 21. O poder público fomentará o pleno acesso da população negra às práticas despor- tivas, consolidando o esporte e o lazer como direitos sociais. Art. 22. A capoeira é reconhecida como des- porto de criação nacional, nos termos do art. 217 da Constituição Federal. § 1o A atividade de capoeirista será reco - nhecida em todas as modalidades em que a capoeira se manifesta, seja como esporte, luta, dança ou música, sendo livre o exercício em todo o território nacional. § 2o É facultado o ensino da capoeira nas ins- tituições públicas e privadas pelos capoeiristas e mestres tradicionais, pública e formalmente reconhecidos. CAPÍTULO III – Do Direito à Liberdade de Consciência e de Crença e ao Livre Exercício dos Cultos Religiosos Art. 23. É inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias. Art. 24. O direito à liberdade de consciência e de crença e ao livre exercício dos cultos reli- giosos de matriz africana compreende: I – a prática de cultos, a celebração de reu- niões relacionadas à religiosidade e a fundação e manutenção, por iniciativa privada, de lugares reservados para tais fins; II – a celebração de festividades e cerimô - nias de acordo com preceitos das respectivas religiões; III – a fundação e a manutenção, por inicia- tiva privada, de instituições beneficentes ligadas às respectivas convicções religiosas; IV – a produção, a comercialização, a aqui- sição e o uso de artigos e materiais religiosos adequados aos costumes e às práticas fundadas na respectiva religiosidade, ressalvadas as con- dutas vedadas por legislação específica; V – a produção e a divulgação de publica - ções relacionadas ao exercício e à difusão das religiões de matriz africana; VI – a coleta de contribuições financeiras de pessoas naturais e jurídicas de natureza privada para a manutenção das atividades religiosas e sociais das respectivas religiões; 27 Estatuto da Igualdade Racial VII – o acesso aos órgãos e aos meios de comunicação para divulgação das respectivas religiões; VIII – a comunicação ao Ministério Público para abertura de ação penal em face de atitudes e práticas de intolerância religiosa nos meios de comunicação e em quaisquer outros locais. Art. 25. É assegurada a assistência religiosa aos praticantes de religiões de matrizes africanas internados em hospitais ou em outras institui- ções de internação coletiva, inclusive àqueles submetidos a pena privativa de liberdade. Art. 26. O poder público adotará as medidas necessárias para o combate à intolerância com as religiões de matrizes africanas e à discrimi- nação de seus seguidores, especialmente com o objetivo de: I – coibir a utilização dos meios de comu - nicação social para a difusão de proposições, imagens ou abordagens que exponham pessoa ou grupo ao ódio ou ao desprezo por motivos fundados na religiosidade de matrizes africanas; II – inventariar, restaurar e proteger os docu- mentos, obras e outros bens de valor artístico e cultural, os monumentos, mananciais, flora e sítios arqueológicos vinculados às religiões de matrizes africanas; III – assegurar a participação proporcio - nal de representantes das religiões de matrizes africanas, ao lado da representação das demais religiões, em comissões, conselhos, órgãos e outras instâncias de deliberação vinculadas ao poder público. CAPÍTULO IV – Do Acesso à Terra e à Moradia Adequada SEÇÃO I – Do Acesso à Terra Art. 27. O poder público elaborará e imple - mentará políticas públicas capazes de promover o acesso da população negra à terra e às ativi- dades produtivas no campo. Art. 28. Para incentivar o desenvolvimento das atividades produtivas da população negra no campo, o poder público promoverá ações para viabilizar e ampliar o seu acesso ao finan- ciamento agrícola. Art. 29. Serão assegurados à população negra a assistência técnica rural, a simplificação do acesso ao crédito agrícola e o fortalecimento da infraestrutura de logística para a comercia- lização da produção. Art. 30. O poder público promoverá a educa- ção e a orientação profissional agrícola para os trabalhadores negros e as comunidades negras rurais. Art. 31. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos. Art. 32. O Poder Executivo federal elaborará e desenvolverá políticas públicas especiais vol- tadas para o desenvolvimento sustentável dos remanescentes das comunidades dos quilombos, respeitando as tradições de proteção ambiental das comunidades. Art. 33. Para fins de política agrícola, os rema- nescentes das comunidades dos quilombos receberão dos órgãos competentes tratamento especial diferenciado, assistência técnica e linhas especiais de financiamento público, destinados à realização de suas atividades produtivas e de infraestrutura. Art. 34. Os remanescentes das comunidades dos quilombos se beneficiarão de todas as ini- ciativas previstas nesta e em outras leis para a promoção da igualdade étnica. SEÇÃO II – Da Moradia Art. 35. O poder público garantirá a imple - mentação de políticas públicas para assegurar o direito à moradia adequada da população negra que vive em favelas, cortiços, áreas urbanas subutilizadas, degradadas ou em processo de degradação, a fim de reintegrá-las à dinâmica urbana e promover melhorias no ambiente e na qualidade de vida. 28 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Parágrafo único. O direito à moradia ade - quada, para os efeitos desta Lei, inclui não ape- nas o provimento habitacional, mas também a garantia da infraestrutura urbana e dos equi - pamentos comunitários associados à função habitacional, bem como a assistência técnica e jurídica para a construção, a reforma ou a regularização fundiária da habitação em área urbana. Art. 36. Os programas, projetos e outras ações governamentais realizadas no âmbito do Sis - tema Nacional de Habitação de Interesse Social (SNHIS), regulado pela Lei n o 11.124, de 16 de junho de 2005, devem considerar as pecu- liaridades sociais, econômicas e culturais da população negra. Parágrafo único. Os Estados, o Distrito Fede- ral e os Municípios estimularão e facilitarão a participação de organizações e movimentos representativos da população negra na com - posição dos conselhos constituídos para fins de aplicação do Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social (FNHIS). Art. 37. Os agentes financeiros, públicos ou privados, promoverão ações para viabilizar o acesso da população negra aos financiamentos habitacionais. CAPÍTULO V – Do Trabalho Art. 38. A implementação de políticas voltadas para a inclusão da população negra no mercado de trabalho será de responsabilidade do poder público, observando-se: I – o instituído neste Estatuto; II – os compromissos assumidos pelo Brasil ao ratificar a Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discrimi - nação Racial, de 1965; III – os compromissos assumidos pelo Brasil ao ratificar a Convenção n o 111, de 1958, da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que trata da discriminação no emprego e na profissão; IV – os demais compromissos formalmente assumidos pelo Brasil perante a comunidade internacional. Art. 39. O poder público promoverá ações que assegurem a igualdade de oportunidades no mercado de trabalho para a população negra, inclusive mediante a implementação de medidas visando à promoção da igualdade nas contrata- ções do setor público e o incentivo à adoção de medidas similares nas empresas e organizações privadas. § 1o A igualdade de oportunidades será lograda mediante a adoção de políticas e pro- gramas de formação profissional, de emprego e de geração de renda voltados para a população negra. § 2o As ações visando a promover a igual - dade de oportunidades na esfera da administra- ção pública far-se-ão por meio de normas esta- belecidas ou a serem estabelecidas em legislação específica e em seus regulamentos. § 3o O poder público estimulará, por meio de incentivos, a adoção de iguais medidas pelo setor privado. § 4o As ações de que trata o caput deste artigo assegurarão o princípio da proporcionalidade de gênero entre os beneficiários. § 5o Será assegurado o acesso ao crédito para a pequena produção, nos meios rural e urbano, com ações afirmativas para mulheres negras. § 6o O poder público promoverá campanhas de sensibilização contra a marginalização da mulher negra no trabalho artístico e cultural. § 7o O poder público promoverá ações com o objetivo de elevar a escolaridade e a quali - ficação profissional nos setores da economia que contem com alto índice de ocupação por trabalhadores negros de baixa escolarização. § 8o Os registros administrativos direcio - nados a órgãos e entidades da Administração Pública, a empregadores privados e a trabalha- dores que lhes sejam subordinados conterão campos destinados a identificar o segmento étnico e racial a que pertence o trabalhador retratado no respectivo documento, com utili- zação do critério da autoclassificação em grupos previamente delimitados. § 9o Sem prejuízo de extensão obrigatória a outros documentos ou registros de mesma natureza identificados em regulamento, apli - ca-se o disposto no § 8o deste artigo a: I – formulários de admissão e demissão no emprego; 29 Estatuto da Igualdade Racial II – formulários de acidente de trabalho; III – instrumentos de registro do Sistema Nacional de Emprego (Sine), ou de estrutura que venha a suceder-lhe em suas finalidades; IV – Relação Anual de Informações Sociais (Rais), ou outro documento criado posterior - mente com conteúdo e propósitos a ela asse - melhados; V – documentos, inclusive os disponibiliza- dos em meio eletrônico, destinados à inscrição de segurados e dependentes no Regime Geral de Previdência Social; VI – questionários de pesquisas levadas a termo pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ou por órgão ou entidade posteriormente incumbida das atribuições imputadas a essa autarquia. Art. 40. O Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat) formulará políticas, programas e projetos voltados para a inclusão da população negra no mercado de trabalho e orientará a destinação de recursos para seu financiamento. Art. 41. As ações de emprego e renda, promovi- das por meio de financiamento para constituição e ampliação de pequenas e médias empresas e de programas de geração de renda, contemplarão o estímulo à promoção de empresários negros. Parágrafo único. O poder público estimulará as atividades voltadas ao turismo étnico com enfoque nos locais, monumentos e cidades que retratem a cultura, os usos e os costumes da população negra. Art. 42. O Poder Executivo federal poderá implementar critérios para provimento de cargos em comissão e funções de confiança destinados a ampliar a participação de negros, buscando reproduzir a estrutura da distribuição étnica nacional ou, quando for o caso, estadual, observados os dados demográficos oficiais. CAPÍTULO VI – Dos Meios de Comunicação Art. 43. A produção veiculada pelos órgãos de comunicação valorizará a herança cultural e a participação da população negra na história do País. Art. 44. Na produção de filmes e programas destinados à veiculação pelas emissoras de tele- visão e em salas cinematográficas, deverá ser adotada a prática de conferir oportunidades de emprego para atores, figurantes e técnicos negros, sendo vedada toda e qualquer discri - minação de natureza política, ideológica, étnica ou artística. Parágrafo único. A exigência disposta no caput não se aplica aos filmes e programas que abordem especificidades de grupos étnicos determinados. Art. 45. Aplica-se à produção de peças publici- tárias destinadas à veiculação pelas emissoras de televisão e em salas cinematográficas o disposto no art. 44. Art. 46. Os órgãos e entidades da administra- ção pública federal direta, autárquica ou fun- dacional, as empresas públicas e as sociedades de economia mista federais deverão incluir cláusulas de participação de artistas negros nos contratos de realização de filmes, programas ou quaisquer outras peças de caráter publicitário. § 1o Os órgãos e entidades de que trata este artigo incluirão, nas especificações para contra- tação de serviços de consultoria, conceituação, produção e realização de filmes, programas ou peças publicitárias, a obrigatoriedade da prática de iguais oportunidades de emprego para as pessoas relacionadas com o projeto ou serviço contratado. § 2o Entende-se por prática de iguais opor- tunidades de emprego o conjunto de medidas sistemáticas executadas com a finalidade de garantir a diversidade étnica, de sexo e de idade na equipe vinculada ao projeto ou serviço con- tratado. § 3o A autoridade contratante poderá, se considerar necessário para garantir a prática de iguais oportunidades de emprego, requerer auditoria por órgão do poder público federal. § 4o A exigência disposta no caput não se aplica às produções publicitárias quando abordarem especificidades de grupos étnicos determinados. 30 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas TÍTULO III – Do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial (Sinapir) CAPÍTULO I – Disposição Preliminar Art. 47. É instituído o Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial (Sinapir) como forma de organização e de articulação voltadas à implementação do conjunto de políticas e serviços destinados a superar as desigualdades étnicas existentes no País, prestados pelo poder público federal. § 1o Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão participar do Sinapir mediante adesão. § 2o O poder público federal incentivará a sociedade e a iniciativa privada a participar do Sinapir. CAPÍTULO II – Dos Objetivos Art. 48. São objetivos do Sinapir: I – promover a igualdade étnica e o combate às desigualdades sociais resultantes do racismo, inclusive mediante adoção de ações afirmativas; II – formular políticas destinadas a combater os fatores de marginalização e a promover a integração social da população negra; III – descentralizar a implementação de ações afirmativas pelos governos estaduais, distrital e municipais; IV – articular planos, ações e mecanismos voltados à promoção da igualdade étnica; V – garantir a eficácia dos meios e dos ins- trumentos criados para a implementação das ações afirmativas e o cumprimento das metas a serem estabelecidas. CAPÍTULO III – Da Organização e Competência Art. 49. O Poder Executivo federal elaborará plano nacional de promoção da igualdade racial contendo as metas, princípios e diretrizes para a implementação da Política Nacional de Pro- moção da Igualdade Racial (PNPIR). § 1o A elaboração, implementação, coor - denação, avaliação e acompanhamento da PNPIR, bem como a organização, articulação e coordenação do Sinapir, serão efetivados pelo órgão responsável pela política de promoção da igualdade étnica em âmbito nacional. § 2o É o Poder Executivo federal autorizado a instituir fórum intergovernamental de promo- ção da igualdade étnica, a ser coordenado pelo órgão responsável pelas políticas de promoção da igualdade étnica, com o objetivo de imple- mentar estratégias que visem à incorporação da política nacional de promoção da igualdade étnica nas ações governamentais de Estados e Municípios. § 3o As diretrizes das políticas nacional e regional de promoção da igualdade étnica serão elaboradas por órgão colegiado que assegure a participação da sociedade civil. § 4o A Fundação Instituto Brasileiro de Geo- grafia e Estatística (IBGE) realizará, a cada 5 (cinco) anos, pesquisa destinada a identificar o percentual de ocupação por parte de segmentos étnicos e raciais no âmbito do setor público, a fim de obter subsídios direcionados à imple - mentação da PNPIR. Art. 50. Os Poderes Executivos estaduais, dis- trital e municipais, no âmbito das respectivas esferas de competência, poderão instituir conse- lhos de promoção da igualdade étnica, de caráter permanente e consultivo, compostos por igual número de representantes de órgãos e entidades públicas e de organizações da sociedade civil representativas da população negra. Parágrafo único. O Poder Executivo prio - rizará o repasse dos recursos referentes aos programas e atividades previstos nesta Lei aos Estados, Distrito Federal e Municípios que tenham criado conselhos de promoção da igualdade étnica. CAPÍTULO IV – Das Ouvidorias Permanentes e do Acesso à Justiça e à Segurança Art. 51. O poder público federal instituirá, na forma da lei e no âmbito dos Poderes Legislativo e Executivo, Ouvidorias Permanentes em Defesa da Igualdade Racial, para receber e encami - nhar denúncias de preconceito e discrimina - ção com base em etnia ou cor e acompanhar a  31 Estatuto da Igualdade Racial implementação de medidas para a promoção da igualdade. Art. 52. É assegurado às vítimas de discrimi- nação étnica o acesso aos órgãos de Ouvidoria Permanente, à Defensoria Pública, ao Ministério Público e ao Poder Judiciário, em todas as suas instâncias, para a garantia do cumprimento de seus direitos. Parágrafo único. O Estado assegurará aten- ção às mulheres negras em situação de violência, garantida a assistência física, psíquica, social e jurídica. Art. 53. O Estado adotará medidas especiais para coibir a violência policial incidente sobre a população negra. Parágrafo único. O Estado implementará ações de ressocialização e proteção da juven - tude negra em conflito com a lei e exposta a experiências de exclusão social. Art. 54. O Estado adotará medidas para coibir atos de discriminação e preconceito pratica - dos por servidores públicos em detrimento da população negra, observado, no que couber, o disposto na Lei no 7.716, de 5 de janeiro de 1989. Art. 55. Para a apreciação judicial das lesões e das ameaças de lesão aos interesses da população negra decorrentes de situações de desigualdade étnica, recorrer-se-á, entre outros instrumentos, à ação civil pública, disciplinada na Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985. CAPÍTULO V – Do Financiamento das Iniciativas de Promoção da Igualdade Racial Art. 56. Na implementação dos programas e das ações constantes dos planos plurianuais e dos orçamentos anuais da União, deverão ser observadas as políticas de ação afirmativa a que se refere o inciso VII do art. 4 o desta Lei e outras políticas públicas que tenham como objetivo promover a igualdade de oportuni - dades e a inclusão social da população negra, especialmente no que tange a: I – promoção da igualdade de oportunidades em educação, emprego e moradia; II – financiamento de pesquisas, nas áreas de educação, saúde e emprego, voltadas para a melhoria da qualidade de vida da população negra; III – incentivo à criação de programas e veículos de comunicação destinados à divul - gação de matérias relacionadas aos interesses da população negra; IV – incentivo à criação e à manutenção de microempresas administradas por pessoas autodeclaradas negras; V – iniciativas que incrementem o acesso e a permanência das pessoas negras na educação fundamental, média, técnica e superior; VI – apoio a programas e projetos dos governos estaduais, distrital e municipais e de entidades da sociedade civil voltados para a promoção da igualdade de oportunidades para a população negra; VII – apoio a iniciativas em defesa da cul - tura, da memória e das tradições africanas e brasileiras. § 1o O Poder Executivo federal é autorizado a adotar medidas que garantam, em cada exer- cício, a transparência na alocação e na execução dos recursos necessários ao financiamento das ações previstas neste Estatuto, explicitando, entre outros, a proporção dos recursos orçamen- tários destinados aos programas de promoção da igualdade, especialmente nas áreas de educa- ção, saúde, emprego e renda, desenvolvimento agrário, habitação popular, desenvolvimento regional, cultura, esporte e lazer. § 2o Durante os 5 (cinco) primeiros anos, a contar do exercício subsequente à publicação deste Estatuto, os órgãos do Poder Executivo federal que desenvolvem políticas e programas nas áreas referidas no § 1o deste artigo discrimi- narão em seus orçamentos anuais a participação nos programas de ação afirmativa referidos no inciso VII do art. 4o desta Lei. § 3o O Poder Executivo é autorizado a adotar as medidas necessárias para a adequada imple- mentação do disposto neste artigo, podendo estabelecer patamares de participação crescente dos programas de ação afirmativa nos orçamen- tos anuais a que se refere o § 2o deste artigo. § 4o O órgão colegiado do Poder Executivo federal responsável pela promoção da igualdade racial acompanhará e avaliará a programação  32 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas das ações referidas neste artigo nas propostas orçamentárias da União. Art. 57. Sem prejuízo da destinação de recur- sos ordinários, poderão ser consignados nos orçamentos fiscal e da seguridade social para financiamento das ações de que trata o art. 56: I – transferências voluntárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; II – doações voluntárias de particulares; III – doações de empresas privadas e orga- nizações não governamentais, nacionais ou internacionais; IV – doações voluntárias de fundos nacionais ou internacionais; V – doações de Estados estrangeiros, por meio de convênios, tratados e acordos inter - nacionais. TÍTULO IV – Disposições Finais Art. 58. As medidas instituídas nesta Lei não excluem outras em prol da população negra que tenham sido ou venham a ser adotadas no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios. Art. 59. O Poder Executivo federal criará instrumentos para aferir a eficácia social das medidas previstas nesta Lei e efetuará seu monitoramento constante, com a emissão e a divulgação de relatórios periódicos, inclusive pela rede mundial de computadores. Art. 60. Os arts. 3o e 4o da Lei no 7.716, de 1989, passam a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ Art. 61. Os arts. 3o e 4o da Lei no 9.029, de 13 de abril de 1995, passam a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ Art. 62. O art. 13 da Lei n o 7.347, de 1985, passa a vigorar acrescido do seguinte § 2o, renu- merando-se o atual parágrafo único como § 1o: ................................................................................ Art. 63. O § 1o do art. 1o da Lei no 10.778, de 24 de novembro de 2003, passa a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ Art. 64. O § 3o do art. 20 da Lei n o 7.716, de 1989, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso III: ................................................................................ Art. 65. Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após a data de sua publicação. Brasília, 20 de julho de 2010; 189o da Indepen- dência e 122o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 20/7/2010 e publicada no DOU de 21/7/2010. Normas correlatas 34 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Lei no 12.990/2014 Reserva aos negros 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas nos concursos públicos para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública federal, das autarquias, das fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela União. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Ficam reservadas aos negros 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas nos concursos públicos para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública federal, das autarquias, das fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela União, na forma desta Lei. § 1o A reserva de vagas será aplicada sempre que o número de vagas oferecidas no concurso público for igual ou superior a 3 (três). § 2o Na hipótese de quantitativo fracionado para o número de vagas reservadas a candidatos negros, esse será aumentado para o primeiro número inteiro subsequente, em caso de fra - ção igual ou maior que 0,5 (cinco décimos), ou diminuído para número inteiro imediatamente inferior, em caso de fração menor que 0,5 (cinco décimos). § 3o A reserva de vagas a candidatos negros constará expressamente dos editais dos concur- sos públicos, que deverão especificar o total de vagas correspondentes à reserva para cada cargo ou emprego público oferecido. Art. 2o Poderão concorrer às vagas reservadas a candidatos negros aqueles que se autodecla- rarem pretos ou pardos no ato da inscrição no concurso público, conforme o quesito cor ou raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. Parágrafo único. Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do concurso e, se houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua admissão ao serviço ou emprego público, após procedimento adminis- trativo em que lhe sejam assegurados o contra- ditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. Art. 3o Os candidatos negros concorrerão con- comitantemente às vagas reservadas e às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua classificação no concurso. § 1o Os candidatos negros aprovados dentro do número de vagas oferecido para ampla con- corrência não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas. § 2o Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo candidato negro posterior - mente classificado. § 3o Na hipótese de não haver número de candidatos negros aprovados suficiente para ocupar as vagas reservadas, as vagas remanes- centes serão revertidas para a ampla concorrên- cia e serão preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação. Art. 4o A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e propor- cionalidade, que consideram a relação entre o número de vagas total e o número de vagas reservadas a candidatos com deficiência e a candidatos negros. Art. 5 o O órgão responsável pela política de promoção da igualdade étnica de que trata o § 1o do art. 49 da Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, será responsável pelo acompanhamento e avaliação anual do disposto nesta Lei, nos moldes previstos no art. 59 da Lei n o 12.288, de 20 de julho de 2010. 35 Normas correlatas Art. 6 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação e terá vigência pelo prazo de 10 (dez) anos.1 Parágrafo único. Esta Lei não se aplicará aos concursos cujos editais já tiverem sido publica- dos antes de sua entrada em vigor. 1 Nota do Editor (NE): ver ADI no 7.654. Brasília, 9 de junho de 2014; 193o da Indepen- dência e 126o da República. DILMA ROUSSEFF Promulgada em 9/6/2014 e publicada no DOU de 10/6/2014. 36 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Lei no 12.711/2012 Dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras providências. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o As instituições federais de educação superior vinculadas ao Ministério da Educa - ção reservarão, em cada concurso seletivo para ingresso nos cursos de graduação, por curso e turno, no mínimo 50% (cinquenta por cento) de suas vagas para estudantes que tenham cur- sado integralmente o ensino médio em escolas públicas. Parágrafo único . No preenchimento das vagas de que trata o caput deste artigo, 50% (cinquenta por cento) deverão ser reservadas aos estudantes oriundos de famílias com renda igual ou inferior a 1 (um) salário mínimo per capita. Art. 2 o (Vetado) Art. 3 o Em cada instituição federal de ensino superior, as vagas de que trata o art. 1 o desta Lei serão preenchidas, por curso e turno, por autodeclarados pretos, pardos, indígenas e qui- lombolas e por pessoas com deficiência, nos termos da legislação, em proporção ao total de vagas no mínimo igual à proporção respectiva de pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pes- soas com deficiência na população da unidade da Federação onde está instalada a instituição, segundo o último censo da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). § 1o No caso de não preenchimento das vagas segundo os critérios estabelecidos no caput deste artigo, as remanescentes deverão ser destinadas, primeiramente, a autodeclara- dos pretos, pardos, indígenas e quilombolas ou a pessoas com deficiência e, posteriormente, completadas por estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escola pública. § 2o Nos concursos seletivos para ingresso nas instituições federais de ensino superior, os candidatos concorrerão, inicialmente, às vagas disponibilizadas para ampla concorrência e, se não for alcançada nota para ingresso por meio dessa modalidade, passarão a concorrer às vagas reservadas pelo programa especial para o acesso às instituições de educação superior de estudantes pretos, pardos, indígenas e quilom- bolas e de pessoas com deficiência, bem como dos que tenham cursado integralmente o ensino médio em escola pública. Art. 4 o As instituições federais de ensino téc- nico de nível médio reservarão, em cada con- curso seletivo para ingresso em cada curso, por turno, no mínimo 50% (cinquenta por cento) de suas vagas para estudantes que cursaram integralmente o ensino fundamental em escolas públicas. § 1o No preenchimento das vagas de que trata o caput deste artigo, 50% (cinquenta por cento) deverão ser reservadas aos estudantes oriundos de famílias com renda igual ou inferior a 1 (um) salário mínimo per capita. § 2o Nos concursos seletivos para ingresso nas instituições federais de ensino técnico de nível médio, os candidatos concorrerão, ini- cialmente, às vagas disponibilizadas para ampla concorrência e, se não for alcançada nota para ingresso por meio dessa modalidade, passarão a concorrer às vagas reservadas pelo programa especial para o acesso às instituições de educa- ção de ensino técnico de nível médio de estu- dantes pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com deficiência, bem como dos que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escola pública. Art. 5 o Em cada instituição federal de ensino técnico de nível médio, as vagas de que trata o art. 4o desta Lei serão preenchidas, por curso e  37 Normas correlatas turno, por autodeclarados pretos, pardos, indí- genas e quilombolas e por pessoas com defi - ciência, nos termos da legislação, em proporção ao total de vagas no mínimo igual à proporção respectiva de pretos, pardos, indígenas e quilom- bolas e de pessoas com deficiência na população da unidade da Federação onde está instalada a instituição, segundo o último censo do IBGE. Parágrafo único. No caso de não preenchi- mento das vagas segundo os critérios estabele- cidos no caput deste artigo, as remanescentes deverão ser destinadas, primeiramente, aos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e quilombolas ou às pessoas com deficiência e, posteriormente, completadas por estudantes que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escola pública. Art. 6 o O Ministério da Educação e os minis- térios responsáveis pelas políticas de promo - ção da igualdade racial, de implementação da política indígena e indigenista, de promoção dos direitos humanos e da cidadania e de pro- moção de políticas públicas para a juventude serão responsáveis pelo acompanhamento e avaliação do programa especial de que trata esta Lei, ouvida a Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai). Art. 7 o A cada 10 (dez) anos a contar da data de publicação desta Lei, será promovida a ava- liação do programa especial para o acesso às instituições de educação superior de estudantes pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com deficiência, bem como dos que tenham cursado integralmente o ensino médio em escola pública. Parágrafo único. O Ministério da Educação divulgará, anualmente, relatório com informa- ções sobre o programa especial de acesso às instituições federais de educação superior e de ensino técnico de nível médio, do qual deverão constar, pelo menos, dados sobre o acesso, a permanência e a conclusão dos alunos benefi- ciários e não beneficiários desta Lei. Art. 7 o-A. Os alunos optantes pela reserva de vagas no ato da inscrição do concurso seletivo que se encontrem em situação de vulnerabili- dade social terão prioridade para o recebimento de auxílio estudantil de programas desenvolvi- dos nas instituições federais de ensino. Art. 7 o-B. As instituições federais de ensino superior, no âmbito de sua autonomia e obser- vada a importância da diversidade para o desen- volvimento científico, tecnológico e de inova- ção, promoverão políticas de ações afirmativas para inclusão de pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com deficiência em seus programas de pós-graduação stricto sensu. Art. 7o-C. Após 3 (três) anos da divulgação dos resultados do censo do IBGE, o Poder Execu- tivo deverá adotar metodologia para atualizar anualmente os percentuais de pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com defi- ciência em relação à população das unidades da Federação, na forma da regulamentação. Art. 8 o As instituições de que trata o art. 1 o desta Lei deverão implementar, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) da reserva de vagas prevista nesta Lei, a cada ano, e terão o prazo máximo de 4 (quatro) anos, a partir da data de sua publicação, para o cumprimento integral do disposto nesta Lei. Art. 9 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 29 de agosto de 2012; 191o da Indepen- dência e 124o da República. DILMA ROUSSEFF Promulgada em 29/8/2012 e publicada no DOU de 30/8/2012. 38 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Lei no 9.394/1996 Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: ............................................................................... TÍTULO V – Dos Níveis e das Modalidades de Educação e Ensino ............................................................................... CAPÍTULO II – Da Educação Básica SEÇÃO I – Das Disposições Gerais ............................................................................... Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabele- cimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. § 1o Os currículos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da língua portuguesa e da matemática, o conheci- mento do mundo físico e natural e da realidade social e política, especialmente do Brasil. § 2o O ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação básica. § 3o A educação física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente curricular obrigatório da educação básica, sendo sua prá- tica facultativa ao aluno: I – que cumpra jornada de trabalho igual ou superior a seis horas; II – maior de trinta anos de idade; III – que estiver prestando serviço militar inicial ou que, em situação similar, estiver obri- gado à prática da educação física; IV – amparado pelo Decreto-lei no 1.044, de 21 de outubro de 1969; V – (Vetado); VI – que tenha prole. § 4o O ensino da História do Brasil levará em conta as contribuições das diferentes culturas e etnias para a formação do povo brasileiro, especialmente das matrizes indígena, africana e europeia. ............................................................................... Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e de ensino médio, públicos e pri- vados, torna-se obrigatório o estudo da história e cultura afro-brasileira e indígena. § 1o O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando as suas contri- buições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à história do Brasil. § 2o Os conteúdos referentes à história e cultura afro-brasileira e dos povos indígenas brasileiros serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de educação artística e de literatura e história brasileiras. ............................................................................... SEÇÃO III – Do Ensino Fundamental Art. 32. O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante: I – o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; II – a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das  39 Normas correlatas artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; III – o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores; IV – o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tole - rância recíproca em que se assenta a vida social. § 1o É facultado aos sistemas de ensino des- dobrar o ensino fundamental em ciclos. § 2 o Os estabelecimentos que utilizam progressão regular por série podem adotar no ensino fundamental o regime de progressão continuada, sem prejuízo da avaliação do pro- cesso de ensino-aprendizagem, observadas as normas do respectivo sistema de ensino. § 3o O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de apren- dizagem. ............................................................................... TÍTULO VIII – Das Disposições Gerais Art. 78. O Sistema de Ensino da União, com a colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar bilíngue e intercul- tural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos: I – proporcionar aos índios, suas comunida- des e povos, a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências; II – garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não índias. ............................................................................... Art. 79. A União apoiará técnica e financeira- mente os sistemas de ensino no provimento da educação intercultural às comunidades indíge- nas, desenvolvendo programas integrados de ensino e pesquisa. § 1o Os programas serão planejados com audiência das comunidades indígenas. § 2o Os programas a que se refere este artigo, incluídos nos Planos Nacionais de Educação, terão os seguintes objetivos: I – fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade indígena; II – manter programas de formação de pes- soal especializado, destinado à educação escolar nas comunidades indígenas; III – desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo os conteúdos cul- turais correspondentes às respectivas comu - nidades; IV – elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e diferenciado. § 3o No que se refere à educação superior, sem prejuízo de outras ações, o atendimento aos povos indígenas efetivar-se-á, nas universi- dades públicas e privadas, mediante a oferta de ensino e de assistência estudantil, assim como de estímulo à pesquisa e desenvolvimento de programas especiais. Art. 79-A. (Vetado) Art. 79-B. O calendário escolar incluirá o dia 20 de novembro como “Dia Nacional da Cons- ciência Negra” . ............................................................................... Brasília, 20 de dezembro de 1996; 175o da Inde- pendência e 108o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Promulgada em 20/12/1996 e publicada no DOU de 23/12/1996. 40 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Lei no 9.029/1995 Proíbe a exigência de atestados de gravidez e esterilização, e outras práticas discriminatórias, para efeitos admissionais ou de permanência da relação jurídica de trabalho, e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o É proibida a adoção de qualquer prática discriminatória e limitativa para efeito de acesso à relação de trabalho, ou de sua manutenção, por motivo de sexo, origem, raça, cor, estado civil, situação familiar, deficiência, reabilitação profissional, idade, entre outros, ressalvadas, nesse caso, as hipóteses de proteção à criança e ao adolescente previstas no inciso XXXIII do art. 7o da Constituição Federal. Art. 2o Constituem crime as seguintes práticas discriminatórias: I – a exigência de teste, exame, perícia, laudo, atestado, declaração ou qualquer outro proce- dimento relativo à esterilização ou a estado de gravidez; II – a adoção de quaisquer medidas, de ini- ciativa do empregador, que configurem: a) indução ou instigamento à esterilização genética; b) promoção do controle de natalidade, assim não considerado o oferecimento de servi- ços e de aconselhamento ou planejamento fami- liar, realizados através de instituições públicas ou privadas, submetidas às normas do Sistema Único de Saúde – SUS. Pena: detenção de um a dois anos e multa. Parágrafo único. São sujeitos ativos dos cri- mes a que se refere este artigo: I – a pessoa física empregadora; II – o representante legal do empregador, como definido na legislação trabalhista; III – o dirigente, direto ou por delegação, de órgãos públicos e entidades das administra- ções públicas direta, indireta e fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Art. 3 o Sem prejuízo do prescrito no art. 2 o desta Lei e nos dispositivos legais que tipificam os crimes resultantes de preconceito de etnia, raça, cor ou deficiência, as infrações ao disposto nesta Lei são passíveis das seguintes cominações: I – multa administrativa de dez vezes o valor do maior salário pago pelo empregador, elevado em cinquenta por cento em caso de reincidência; II – proibição de obter empréstimo ou finan- ciamento junto a instituições financeiras oficiais. Art. 4 o O rompimento da relação de trabalho por ato discriminatório, nos moldes desta Lei, além do direito à reparação pelo dano moral, faculta ao empregado optar entre: I – a reintegração com ressarcimento integral de todo o período de afastamento, mediante pagamento das remunerações devidas, corrigi- das monetariamente e acrescidas de juros legais; II – a percepção, em dobro, da remuneração do período de afastamento, corrigida moneta- riamente e acrescida dos juros legais. Art. 5 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Art. 6 o Revogam-se as disposições em con - trário. Brasília, 13 de abril de 1995; 174o da Indepen- dência e 107o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Promulgada em 13/4/1995 e publicada no DOU de 17/4/1995. 41 Normas correlatas Lei no 8.080/1990 Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: ................................................................................ TÍTULO II – Do Sistema Único de Saúde ................................................................................ CAPÍTULO V – Do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena Art. 19-A. As ações e serviços de saúde volta- dos para o atendimento das populações indí - genas, em todo o território nacional, coletiva ou individualmente, obedecerão ao disposto nesta Lei. Art. 19-B. É instituído um Subsistema de Aten- ção à Saúde Indígena, componente do Sistema Único de Saúde – SUS, criado e definido por esta Lei, e pela Lei no 8.142, de 28 de dezembro de 1990, com o qual funcionará em perfeita integração. Art. 19-C. Caberá à União, com seus recursos próprios, financiar o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. Art. 19-D. O SUS promoverá a articulação do Subsistema instituído por esta Lei com os órgãos responsáveis pela Política Indígena do País. Art. 19-E. Os Estados, Municípios, outras ins- tituições governamentais e não governamentais poderão atuar complementarmente no custeio e execução das ações. § 1o A União instituirá mecanismo de finan- ciamento específico para os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, sempre que houver necessidade de atenção secundária e terciária fora dos territórios indígenas. § 2o Em situações emergenciais e de cala - midade pública: I – a União deverá assegurar aporte adicional de recursos não previstos nos planos de saúde dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (Dseis) ao Subsistema de Atenção à Saúde Indí- gena; II – deverá ser garantida a inclusão dos povos indígenas nos planos emergenciais para aten - dimento dos pacientes graves das Secretarias Municipais e Estaduais de Saúde, explicitados os fluxos e as referências para o atendimento em tempo oportuno. Art. 19-F. Dever-se-á obrigatoriamente levar em consideração a realidade local e as especifici- dades da cultura dos povos indígenas e o modelo a ser adotado para a atenção à saúde indígena, que se deve pautar por uma abordagem dife - renciada e global, contemplando os aspectos de assistência à saúde, saneamento básico, nutrição, habitação, meio ambiente, demarcação de terras, educação sanitária e integração institucional. Art. 19-G. O Subsistema de Atenção à Saúde Indígena deverá ser, como o SUS, descentrali- zado, hierarquizado e regionalizado. § 1o O Subsistema de que trata o caput deste artigo terá como base os Distritos Sanitários Especiais Indígenas. § 1o-A. A rede do SUS deverá obrigatoria- mente fazer o registro e a notificação da decla- ração de raça ou cor, garantindo a identificação de todos os indígenas atendidos nos sistemas públicos de saúde. § 1o-B. A União deverá integrar os sistemas de informação da rede do SUS com os dados do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. § 2o O SUS servirá de retaguarda e referência ao Subsistema de Atenção à Saúde Indígena, devendo, para isso, ocorrer adaptações na estru- tura e organização do SUS nas regiões onde  42 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas residem as populações indígenas, para propiciar essa integração e o atendimento necessário em todos os níveis, sem discriminações. § 3o As populações indígenas devem ter acesso garantido ao SUS, em âmbito local, regio- nal e de centros especializados, de acordo com suas necessidades, compreendendo a atenção primária, secundária e terciária à saúde. Art. 19-H. As populações indígenas terão direito a participar dos organismos colegiados de formulação, acompanhamento e avaliação das políticas de saúde, tais como o Conselho Nacional de Saúde e os Conselhos Estaduais e Municipais de Saúde, quando for o caso. ................................................................................ Brasília, 19 de setembro de 1990; 169o da Inde- pendência e 102o da República. FERNANDO COLLOR Promulgada em 19/9/1990 e publicada no DOU de 20/9/1990. 43 Normas correlatas Lei no 7.716/1989 Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Serão punidos, na forma desta Lei, os crimes resultantes de discriminação ou precon- ceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Art. 2 o (Vetado) Art. 2 o-A. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razão de raça, cor, etnia ou procedência nacional. Pena: reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. Parágrafo único. A pena é aumentada de metade se o crime for cometido mediante con- curso de 2 (duas) ou mais pessoas. Art. 3 o Impedir ou obstar o acesso de alguém, devidamente habilitado, a qualquer cargo da Administração Direta ou Indireta, bem como das concessionárias de serviços públicos. Pena: reclusão de dois a cinco anos. Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem, por motivo de discriminação de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional, obstar a promoção funcional. Art. 4 o Negar ou obstar emprego em empresa privada. Pena: reclusão de dois a cinco anos. § 1o Incorre na mesma pena quem, por motivo de discriminação de raça ou de cor ou práticas resultantes do preconceito de descen- dência ou origem nacional ou étnica: I – deixar de conceder os equipamentos necessários ao empregado em igualdade de condições com os demais trabalhadores; II – impedir a ascensão funcional do empre- gado ou obstar outra forma de benefício pro- fissional; III – proporcionar ao empregado tratamento diferenciado no ambiente de trabalho, especial- mente quanto ao salário. § 2o Ficará sujeito às penas de multa e de prestação de serviços à comunidade, incluindo atividades de promoção da igualdade racial, quem, em anúncios ou qualquer outra forma de recrutamento de trabalhadores, exigir aspectos de aparência próprios de raça ou etnia para emprego cujas atividades não justifiquem essas exigências. Art. 5 o Recusar ou impedir acesso a estabele- cimento comercial, negando-se a servir, atender ou receber cliente ou comprador. Pena: reclusão de um a três anos. Art. 6 o Recusar, negar ou impedir a inscrição ou ingresso de aluno em estabelecimento de ensino público ou privado de qualquer grau. Pena: reclusão de três a cinco anos. Parágrafo único. Se o crime for praticado contra menor de dezoito anos a pena é agravada de 1/3 (um terço). Art. 7 o Impedir o acesso ou recusar hospeda- gem em hotel, pensão, estalagem, ou qualquer estabelecimento similar. Pena: reclusão de três a cinco anos. Art. 8 o Impedir o acesso ou recusar atendi - mento em restaurantes, bares, confeitarias, ou locais semelhantes abertos ao público. Pena: reclusão de um a três anos. Art. 9 o Impedir o acesso ou recusar atendi - mento em estabelecimentos esportivos, casas de diversões, ou clubes sociais abertos ao público. Pena: reclusão de um a três anos. 44 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Art. 10. Impedir o acesso ou recusar atendi - mento em salões de cabeleireiros, barbearias, termas ou casas de massagem ou estabeleci - mento com as mesmas finalidades. Pena: reclusão de um a três anos. Art. 11. Impedir o acesso às entradas sociais em edifícios públicos ou residenciais e elevado- res ou escada de acesso aos mesmos. Pena: reclusão de um a três anos. Art. 12. Impedir o acesso ou uso de transportes públicos, como aviões, navios, barcas, barcos, ônibus, trens, metrô ou qualquer outro meio de transporte concedido. Pena: reclusão de um a três anos. Art. 13. Impedir ou obstar o acesso de alguém ao serviço em qualquer ramo das Forças Arma- das. Pena: reclusão de dois a quatro anos. Art. 14. Impedir ou obstar, por qualquer meio ou forma, o casamento ou convivência familiar e social. Pena: reclusão de dois a quatro anos. Art. 15. (Vetado) Art. 16. Constitui efeito da condenação a perda do cargo ou função pública, para o servidor público, e a suspensão do funcionamento do estabelecimento particular por prazo não supe- rior a três meses. Art. 17. (Vetado) Art. 18. Os efeitos de que tratam os arts. 16 e 17 desta Lei não são automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença. Art. 19. (Vetado) Art. 20. Praticar, induzir ou incitar a discrimi- nação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Pena: reclusão de um a três anos e multa. § 1o Fabricar, comercializar, distribuir ou veicular símbolos, emblemas, ornamentos, distintivos ou propaganda que utilizem a cruz suástica ou gamada, para fins de divulgação do nazismo. Pena: reclusão de dois a cinco anos e multa. § 2o Se qualquer dos crimes previstos neste artigo for cometido por intermédio dos meios de comunicação social, de publicação em redes sociais, da rede mundial de computadores ou de publicação de qualquer natureza: Pena: reclusão de dois a cinco anos e multa. § 2o-A. Se qualquer dos crimes previstos neste artigo for cometido no contexto de ativida- des esportivas, religiosas, artísticas ou culturais destinadas ao público: Pena: reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e proibição de frequência, por 3 (três) anos, a locais destinados a práticas esportivas, artísticas ou culturais destinadas ao público, conforme o caso. § 2o-B. Sem prejuízo da pena correspondente à violência, incorre nas mesmas penas previstas no caput deste artigo quem obstar, impedir ou empregar violência contra quaisquer manifes- tações ou práticas religiosas. § 3o No caso do § 2 o deste artigo, o juiz poderá determinar, ouvido o Ministério Público ou a pedido deste, ainda antes do inquérito policial, sob pena de desobediência: I – o recolhimento imediato ou a busca e apreensão dos exemplares do material respec- tivo; II – a cessação das respectivas transmissões radiofônicas, televisivas, eletrônicas ou da publi- cação por qualquer meio; III – a interdição das respectivas mensagens ou páginas de informação na rede mundial de computadores. § 4o Na hipótese do § 2 o, constitui efeito da condenação, após o trânsito em julgado da decisão, a destruição do material apreendido. Art. 20-A. Os crimes previstos nesta Lei terão as penas aumentadas de 1/3 (um terço) até a metade, quando ocorrerem em contexto ou com intuito de descontração, diversão ou recreação. Art. 20-B. Os crimes previstos nos arts. 2o-A e 20 desta Lei terão as penas aumentadas de 1/3 (um terço) até a metade, quando praticados por funcionário público, conforme definição pre- vista no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro  45 Normas correlatas de 1940 (Código Penal), no exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las. Art. 20-C. Na interpretação desta Lei, o juiz deve considerar como discriminatória qualquer atitude ou tratamento dado à pessoa ou a gru- pos minoritários que cause constrangimento, humilhação, vergonha, medo ou exposição indevida, e que usualmente não se dispensaria a outros grupos em razão da cor, etnia, religião ou procedência. Art. 20-D. Em todos os atos processuais, cíveis e criminais, a vítima dos crimes de racismo deverá estar acompanhada de advogado ou defensor público. Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Art. 22. Revogam-se as disposições em con - trário. Brasília, 5 de janeiro de 1989; 168o da Indepen- dência e 101o da República. JOSÉ SARNEY Promulgada em 5/1/1989, publicada no DOU de 6/1/1989 e retificada no DOU de 9/1/1989. 46 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Lei no 7.347/1985 Disciplina a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico (Vetado) e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as ações de res- ponsabilidade por danos morais e patrimoniais causados: I – ao meio ambiente; II – ao consumidor; III – a bens e direitos de valor artístico, esté- tico, histórico, turístico e paisagístico; IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo; V – por infração da ordem econômica; VI – à ordem urbanística; VII – à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos; VIII – ao patrimônio público e social. Parágrafo único. Não será cabível ação civil pública para veicular pretensões que envolvam tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS ou outros fundos de natureza institucional cujos beneficiários podem ser individualmente deter- minados. Art. 2 o As ações previstas nesta Lei serão pro- postas no foro do local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional para processar e julgar a causa. Parágrafo único . A propositura da ação prevenirá a jurisdição do juízo para todas as ações posteriormente intentadas que possuam a mesma causa de pedir ou o mesmo objeto. Art. 3 o A ação civil poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer. Art. 4 o Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei, objetivando, inclusive, evitar dano ao patrimônio público e social, ao meio ambiente, ao consumidor, à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos, à ordem urbanística ou aos bens e direitos de valor artís- tico, estético, histórico, turístico e paisagístico. Art. 5 o Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar: I – o Ministério Público; II – a Defensoria Pública; III – a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios; IV – a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista; V – a associação que, concomitantemente: a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil; b) inclua, entre suas finalidades institucio- nais, a proteção ao patrimônio público e social, ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência, aos direitos de grupos raciais, étnicos ou religiosos ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico. § 1o O Ministério Público, se não intervier no processo como parte, atuará obrigatoria- mente como fiscal da lei. § 2o Fica facultado ao Poder Público e a outras associações legitimadas nos termos deste artigo habilitar-se como litisconsortes de qual- quer das partes. § 3o Em caso de desistência infundada ou abandono da ação por associação legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado assu- mirá a titularidade ativa. § 4o O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou  47 Normas correlatas característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido. § 5o Admitir-se-á o litisconsórcio faculta - tivo entre os Ministérios Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que cuida esta Lei. § 6o Os órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados compromisso de ajus- tamento de sua conduta às exigências legais, mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial. Art. 6 o Qualquer pessoa poderá e o servidor público deverá provocar a iniciativa do Minis- tério Público, ministrando-lhe informações sobre fatos que constituam objeto da ação civil e indicando-lhe os elementos de convicção. Art. 7 o Se, no exercício de suas funções, os juízes e tribunais tiverem conhecimento de fatos que possam ensejar a propositura da ação civil, remeterão peças ao Ministério Público para as providências cabíveis. Art. 8 o Para instruir a inicial, o interessado poderá requerer às autoridades competentes as certidões e informações que julgar necessárias, a serem fornecidas no prazo de 15 (quinze) dias. § 1o O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência, inquérito civil, ou requisitar, de qualquer organismo público ou particular, certidões, informações, exames ou perícias, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 (dez) dias úteis. § 2o Somente nos casos em que a lei impuser sigilo, poderá ser negada certidão ou informa- ção, hipótese em que a ação poderá ser pro- posta desacompanhada daqueles documentos, cabendo ao juiz requisitá-los. Art. 9o Se o órgão do Ministério Público, esgo- tadas todas as diligências, se convencer da ine- xistência de fundamento para a propositura da ação civil, promoverá o arquivamento dos autos do inquérito civil ou das peças informativas, fazendo-o fundamentadamente. § 1o Os autos do inquérito civil ou das peças de informação arquivadas serão remetidos, sob pena de se incorrer em falta grave, no prazo de 3 (três) dias, ao Conselho Superior do Minis- tério Público. § 2o Até que, em sessão do Conselho Supe- rior do Ministério Público, seja homologada ou rejeitada a promoção de arquivamento, poderão as associações legitimadas apresentar razões escritas ou documentos, que serão juntados aos autos do inquérito ou anexados às peças de informação. § 3o A promoção de arquivamento será submetida a exame e deliberação do Conselho Superior do Ministério Público, conforme dis- puser o seu Regimento. § 4o Deixando o Conselho Superior de homologar a promoção de arquivamento, desig- nará, desde logo, outro órgão do Ministério Público para o ajuizamento da ação. Art. 10. Constitui crime, punido com pena de reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, mais multa de 10 (dez) a 1.000 (mil) Obrigações Reajustá- veis do Tesouro Nacional – ORTN, a recusa, o retardamento ou a omissão de dados técni - cos indispensáveis à propositura da ação civil, quando requisitados pelo Ministério Público. Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cum- primento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou a cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de cominação de multa diária, se esta for suficiente ou compatível, independentemente de reque- rimento do autor. Art. 12. Poderá o juiz conceder mandado limi- nar, com ou sem justificação prévia, em decisão sujeita a agravo. § 1o A requerimento de pessoa jurídica de direito público interessada, e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à econo- mia pública, poderá o Presidente do Tribunal a que competir o conhecimento do respectivo recurso suspender a execução da liminar, em decisão fundamentada, da qual caberá agravo para uma das turmas julgadoras, no prazo de 5 (cinco) dias a partir da publicação do ato. § 2o A multa cominada liminarmente só será exigível do réu após o trânsito em julgado da decisão favorável ao autor, mas será devida  48 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas desde o dia em que se houver configurado o descumprimento. Art. 13. Havendo condenação em dinheiro, a indenização pelo dano causado reverterá a um fundo gerido por um Conselho Federal ou por Conselhos Estaduais de que participarão necessariamente o Ministério Público e repre- sentantes da comunidade, sendo seus recursos destinados à reconstituição dos bens lesados. § 1o Enquanto o fundo não for regulamen- tado, o dinheiro ficará depositado em estabeleci- mento oficial de crédito, em conta com correção monetária. § 2o Havendo acordo ou condenação com fundamento em dano causado por ato de dis- criminação étnica nos termos do disposto no art. 1o desta Lei, a prestação em dinheiro rever- terá diretamente ao fundo de que trata o caput e será utilizada para ações de promoção da igual- dade étnica, conforme definição do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial, na hipótese de extensão nacional, ou dos Conselhos de Promoção de Igualdade Racial estaduais ou locais, nas hipóteses de danos com extensão regional ou local, respectivamente. Art. 14. O juiz poderá conferir efeito suspen- sivo aos recursos, para evitar dano irreparável à parte. Art. 15. Decorridos sessenta dias do trânsito em julgado da sentença condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais legitimados. Art. 16. A sentença civil fará coisa julgada erga omnes, nos limites da competência territorial do órgão prolator, exceto se o pedido for jul- gado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova. Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo da responsa- bilidade por perdas e danos. Art. 18. Nas ações de que trata esta Lei, não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem condenação da associação autora, salvo comprovada má-fé, em honorários de advogado, custas e despesas processuais. Art. 19. Aplica-se à ação civil pública, prevista nesta Lei, o Código de Processo Civil, apro - vado pela Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973, naquilo em que não contrarie suas disposições. Art. 20. O fundo de que trata o art. 13 desta Lei será regulamentado pelo Poder Executivo no prazo de 90 (noventa) dias. Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor. Art. 22. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Art. 23. Revogam-se as disposições em con - trário. Brasília, 24 de julho de 1985; 164o da Indepen- dência e 97o da República. JOSÉ SARNEY Promulgada em 24/7/1985 e publicada no DOU de 25/7/1985. 49 Normas correlatas Decreto-lei no 3.689/1941 Código de Processo Penal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Cons- tituição, DECRETA a seguinte Lei: LIVRO I – Do Processo em Geral ............................................................................... TÍTULO IX – Da Prisão, das Medidas Cautelares e da Liberdade Provisória ............................................................................... CAPÍTULO VI – Da Liberdade Provisória, com ou sem Fiança ............................................................................... Art. 323. Não será concedida fiança: I – nos crimes de racismo; ............................................................................... LIVRO II – Dos Processos em Espécie TÍTULO I – Do Processo Comum ............................................................................... CAPÍTULO II – Do Procedimento Relativo aos Processos da Competência do Tribunal do Júri ............................................................................... SEÇÃO VIII – Da Função do Jurado Art. 436. O serviço do júri é obrigatório. O alistamento compreenderá os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos de notória idoneidade. § 1o Nenhum cidadão poderá ser excluído dos trabalhos do júri ou deixar de ser alistado em razão de cor ou etnia, raça, credo, sexo, pro- fissão, classe social ou econômica, origem ou grau de instrução. § 2o A recusa injustificada ao serviço do júri acarretará multa no valor de 1 (um) a 10 (dez) salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com a condição econômica do jurado. ............................................................................... Rio de Janeiro, em 3 de outubro de 1941; 120o da Independência e 53o da República. GETÚLIO V ARGAS Decretado em 3/10/1941, publicado no DOU de 13/10/1941 e retificado no DOU de 24/10/1941. 50 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto-lei no 2.848/1940 Código Penal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Cons- tituição, DECRETA a seguinte Lei: ............................................................................... P ARTE ESPECIAL TÍTULO I – Dos Crimes contra a Pessoa ............................................................................... CAPÍTULO V – Dos Crimes contra a Honra ............................................................................... Injúria Art. 140. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro: Pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. § 1o O juiz pode deixar de aplicar a pena: I – quando o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria; II – no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria. § 2o Se a injúria consiste em violência ou vias de fato, que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes: Pena – detenção, de três meses a um ano, e multa, além da pena correspondente à violência. § 3o Se a injúria consiste na utilização de elementos referentes a religião ou à condição de pessoa idosa ou com deficiência: Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. ............................................................................... CAPÍTULO VI – Dos Crimes contra a Liberdade Individual SEÇÃO I – Dos Crimes contra a Liberdade Pessoal ............................................................................... Redução a condição análoga à de escravo Art. 149. Reduzir alguém a condição análoga à de escravo, quer submetendo-o a trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitan- do-o a condições degradantes de trabalho, quer restringindo, por qualquer meio, sua locomoção em razão de dívida contraída com o empregador ou preposto: Pena – reclusão, de dois a oito anos, e multa, além da pena correspondente à violência. § 1o Nas mesmas penas incorre quem: I – cerceia o uso de qualquer meio de trans- porte por parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho; II – mantém vigilância ostensiva no local de trabalho ou se apodera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de trabalho. § 2o A pena é aumentada de metade, se o crime é cometido: I – contra criança ou adolescente; II – por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, religião ou origem. ............................................................................... TÍTULO II – Dos Crimes contra o Patrimônio ............................................................................... CAPÍTULO IV – Do Dano ............................................................................... Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou histórico Art. 165. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa tombada pela autoridade competente em virtude de valor artístico, arqueológico ou histórico: Pena – detenção, de seis meses a dois anos, e multa. 51 Normas correlatas Alteração de local especialmente protegido Art. 166. Alterar, sem licença da autoridade competente, o aspecto de local especialmente protegido por lei: Pena – detenção, de um mês a um ano, ou multa. ............................................................................... Rio de Janeiro, 7 de dezembro de 1940; 119o da Independência e 52o da República. GETÚLIO V ARGAS Decretado em 7/12/1940, publicado no DOU de 31/12/1940 e retificado no DOU de 3/1/1941. 52 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 11.447/2023 Institui o Programa Aquilomba Brasil e o seu Comitê Gestor. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso VI, alínea “a” , da Constituição, DECRETA: Art. 1 o Fica instituído o Programa Aquilomba Brasil, no âmbito da administração pública federal, com a finalidade de promover medi - das intersetoriais para a garantia dos direitos da população quilombola no País. Art. 2o Poderão participar do Programa Aqui- lomba Brasil os órgãos e as entidades da admi- nistração pública federal que possuam compe- tência para a execução de ações destinadas à melhoria das condições de vida e à ampliação do acesso a bens e serviços públicos à população quilombola no País. Parágrafo único. O Programa Aquilomba Brasil será coordenado pelo Ministério da Igual- dade Racial. Art. 3o São princípios do Programa Aquilomba Brasil: I – a transversalidade de gênero e de raça nas políticas públicas destinadas à população quilombola; II – o respeito à autodeterminação, à integri- dade territorial e à plena efetividade dos direitos sociais, econômicos e culturais da população quilombola, reconhecidos na Constituição e na Convenção no 169 da Organização Internacional do Trabalho; III – o reconhecimento do modo de vida tradicional quilombola como prática sustentável de relação com a natureza; IV – a priorização do atendimento das comu- nidades quilombolas em situação de vulnerabi- lidade social, em que existam índices significa- tivos de violência e baixa escolaridade; V – a participação social e o controle social nas políticas públicas para a população qui - lombola; VI – a equidade de gênero; e VII – a celeridade das ações governamen - tais de efetivação dos direitos da população quilombola. Art. 4 o O Programa Aquilomba Brasil com - preenderá ações destinadas aos seguintes eixos temáticos: I – acesso à terra e ao território; II – infraestrutura e qualidade de vida; III – inclusão produtiva e desenvolvimento local; e IV – direitos e cidadania. Art. 5 o São objetivos do Programa Aquilomba Brasil: I – garantir a regularização fundiária dos territórios quilombolas, especialmente por meio da elaboração, por todos os órgãos competentes envolvidos, de um plano de ação que desenvolva uma agenda nacional de titulação; II – promover a segurança e a soberania alimentar e nutricional da população quilom- bola, especialmente por meio de programas específicos de fomento à agricultura familiar quilombola e à inclusão produtiva; III – garantir o desenvolvimento de uma agroindústria rural, por meio do acesso à assis- tência técnica e à extensão rural agroecológica, a tecnologias apropriadas e a políticas de crédito, com respeito às especificidades de cada territó- rio, aos sistemas produtivos e aos saberes locais; IV – fortalecer a educação escolar quilom- bola, por meio do respeito às especificidades e da valorização dos conhecimentos tradicionais e ancestrais dessa população; V – promover a participação da população quilombola na formulação de políticas públicas de educação e de planejamento pedagógico; 53 Normas correlatas VI – garantir o acesso e a permanência de estudantes quilombolas no ensino superior; VII – garantir o acesso à saúde física, men- tal, integral e de qualidade para a população quilombola; VIII – promover a proteção prioritária da população quilombola em casos de epidemias, principalmente por meio do acesso a vacinas; IX – garantir o respeito aos saberes e aos fazeres da medicina tradicional quilombola, seus usos e costumes; X – garantir a implementação de equipamen- tos de assistência social, de saúde e de educação nos territórios quilombolas; XI – promover a oferta de serviços públi - cos de saneamento básico para a população quilombola; XII – implementar infraestrutura básica nos territórios quilombolas, com vistas à garantia do direito: a) à moradia digna, com acesso à água potá- vel, para o consumo próprio e para a agricultura familiar, à energia, à internet e a outras tecno- logias de comunicação; e b) ao transporte e à mobilidade, por meio de estradas vicinais trafegáveis; XIII – implementar medidas de equidade de gênero e valorização da diversidade, respeita- das todas as manifestações das diferenças, nos gêneros e na orientação sexual, e fortalecer os direitos das mulheres quilombolas; XIV – implementar políticas públicas desti- nadas à juventude quilombola, especialmente para a inclusão de jovens quilombolas nos espa- ços de governança; XV – criar e implementar uma política nacio- nal de gestão territorial e ambiental quilombola; XVI – estimular a participação da popula - ção quilombola no âmbito da Política Nacio - nal sobre Mudança do Clima, instituída pela Lei no 12.187, de 29 de dezembro de 2009, da Política Nacional de Pagamentos por Serviços Ambientais, instituída pela Lei no 14.119, de 13 de janeiro de 2021, e das demais estruturas de governança ambiental; XVII – promover a proteção ambiental dos territórios quilombolas, com a garantia, princi- palmente, da consulta prévia, livre e informada dos processos de licenciamento ambiental de empreendimentos que impactem diretamente o modo de vida e o bem-estar da população quilombola; XVIII – contribuir para a implementação do Programa de Proteção aos Defensores de Direi- tos Humanos, instituído pelo Decreto no 9.937, de 24 de julho de 2019, com ênfase na proteção de lideranças quilombolas; XIX – implementar política pública destinada à conscientização dos direitos da população quilombola, por meio de pactos de cooperação, especialmente com as instituições de ensino superior e com os órgãos do sistema de justiça, e de outros instrumentos; XX – combater a violência contra a popula- ção quilombola; XXI – sistematizar dados sobre a população quilombola e garantir a sua utilização no apri- moramento de políticas públicas destinadas a essa população; XXII – promover ações para a inclusão em políticas sociais de famílias quilombolas que estejam inscritas no Cadastro Único para Pro- gramas Sociais do Governo Federal – CadÚ- nico, nos termos do disposto no art. 6o-F da Lei no 8.742, de 7 de dezembro de 1993; XXIII – promover a proteção do patrimônio cultural, material e imaterial, dos costumes, das tradições e das manifestações culturais da população quilombola; e XXIV – garantir a participação social e o controle social nas políticas públicas para a população quilombola. Art. 6o Fica instituído o Comitê Gestor do Programa Aquilomba Brasil, com a finalidade de monitorar e de avaliar a execução do Programa. Art. 7o O Comitê Gestor é composto por repre- sentantes dos seguintes órgãos e entidades: I – um do Ministério da Igualdade Racial, que o coordenará; II – um da Casa Civil da Presidência da República; III – um do Ministério das Cidades; IV – um do Ministério da Cultura; V – um do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; VI – um do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; 54 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas VII – um do Ministério dos Direitos Huma- nos e da Cidadania; VIII – um do Ministério da Educação; IX – um do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; X – um do Ministério de Minas e Energia; XI – um do Ministério das Mulheres; XII – um do Ministério da Saúde; e XIII – um do Conselho Nacional de Promo- ção da Igualdade Racial. § 1o Os membros do Comitê Gestor e os respectivos suplentes de que tratam os incisos I a XII do caput serão indicados pelos titulares dos órgãos que representam e designados em ato do Ministro de Estado da Igualdade Racial. § 2o O Ministério da Cultura e o Ministé - rio do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar deverão garantir, respectivamente, a participação de representantes da Fundação Cultural Palmares e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária no Comitê Gestor. § 3o O membro do Comitê Gestor e o res- pectivo suplente que trata o inciso XIII do caput serão indicados pelo Plenário do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial e designados em ato do Ministro de Estado da Igualdade Racial. § 4o A composição do Comitê Gestor obser- vará a paridade de diversidade de gênero, exceto na hipótese de impossibilidade circunstancial devidamente fundamentada. Art. 8o O Comitê Gestor poderá instituir mesas de diálogo para debate e negociação com mem- bros da sociedade civil. Art. 9 o O Comitê Gestor se reunirá, em cará- ter ordinário, a cada dois meses, e, em caráter extraordinário, mediante convocação de seu Coordenador. § 1o O quórum de reunião do Comitê Gestor é de maioria absoluta e o quórum de aprovação é de maioria simples. § 2o Na hipótese de empate, além do voto ordinário, o Coordenador do Comitê Gestor terá o voto de qualidade. § 3o O Coordenador do Comitê Gestor poderá convidar representantes de outros órgãos e entidades, públicos ou privados, e da sociedade civil, para participarem de suas reuniões, sem direito a voto. § 4o O Comitê Gestor poderá convidar espe- cialistas para emitir pareceres sobre assuntos específicos e participar de suas reuniões para prestar informações. § 5o Os membros do Comitê Gestor que se encontrarem no Distrito Federal se reunirão presencialmente ou por videoconferência, nos termos do disposto no Decreto no 10.416, de 7 de julho de 2020, e os membros que se encon- trarem em outros entes federativos participarão da reunião por meio de videoconferência. Art. 10. O Comitê Gestor poderá criar grupos de trabalhos temáticos, com a finalidade de aten- der a demandas específicas e de recomendar a adoção de medidas necessárias à implementação de suas proposições. Art. 11. O Comitê Gestor será assessorado por uma Coordenação-Executiva, que auxiliará no planejamento e na coordenação do Programa Aquilomba Brasil, composto pelos represen - tantes dos seguintes órgãos: I – um do Ministério da Cultura; II – um do Ministério da Igualdade Racial; III – um do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; IV – um do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; e V – um do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima. Parágrafo único. Ato do Comitê Gestor dis- porá sobre a atuação da Coordenação-Executiva. Art. 12. O Comitê Gestor apresentará ao Ministério da Igualdade Racial, anualmente, relatório sobre a implementação do Programa Aquilomba Brasil. Art. 13. O Ministério da Igualdade Racial pro- verá o apoio administrativo e os meios necessá- rios à execução das atividades do Comitê Gestor do Programa Aquilomba Brasil, da Coordena- ção-Executiva e dos grupos de trabalho. Art. 14. Para a execução do Programa Aqui- lomba Brasil, poderão ser firmados convê - nios, acordos, ajustes e outros instrumentos  55 Normas correlatas congêneres entre órgãos e entidades da admi- nistração pública federal com os Estados, o Dis- trito Federal, os Municípios, entidades privadas sem fins lucrativos e organismos internacionais, observado o disposto na legislação aplicável a cada tipo de instrumento. Art. 15. A participação no Comitê Gestor será considerada prestação de serviço público rele- vante, não remunerada. Art. 16. O Comitê Gestor terá o prazo de cento e oitenta dias, contado da data de realização da sua primeira reunião, que estabelecerá as ações, as metas e o cronograma de execução do Programa Aquilomba Brasil até 2028. Art. 17. Fica revogado o Decreto no 6.261, de 20 de novembro de 2007. Art. 18. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 21 de março de 2023; 202o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 21/3/2023 e publicado no DOU de 22/3/2023. 56 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 11.443/2023 Dispõe sobre o preenchimento por pessoas negras de percentual mínimo de cargos em comissão e funções de confiança no âmbito da administração pública federal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, caput, inci- sos IV e VI, alínea “a” , da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 42 da Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, DECRETA: CAPÍTULO I – Disposições Preliminares Art. 1 o Este Decreto dispõe sobre o preenchi- mento por pessoas negras de percentual mínimo de cargos em comissão e de funções de confiança no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Parágrafo único. O disposto neste Decreto não se aplica: I – aos cargos privativos de militares das Forças Armadas; e II – quando lei específica tratar do proce - dimento de escolha do ocupante do cargo em comissão ou da função de confiança. Art. 2 o Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se pessoas negras as que se autode- clararem pretas e pardas, conforme o quesito cor ou raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE e que possuem traços fenotípicos que as caracterizem como de cor preta ou parda. CAPÍTULO II – Reserva de Vagas nos Cargos e nas Funções Comissionadas Art. 3 o Os órgãos e as entidades da adminis- tração pública federal deverão preencher per- centual dos Cargos Comissionados Executivos – CCE e Funções Comissionadas Executivas – FCE com pessoas negras de, no mínimo: I – trinta por cento para os níveis de 1 a 12; e II – trinta por cento para os níveis de 13 a 17. § 1o Os percentuais mínimos de que tratam os incisos I e II do caput deverão ser alcançados até a data de 31 de dezembro de 2025. § 2o Ato das autoridades máximas dos Ministérios da Igualdade Racial e da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos estabelecerá metas intermediárias para cada grupo de níveis previstos nos incisos I e II do caput. § 3o Ato das autoridades máximas dos Ministérios da Igualdade Racial e da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos poderá estabelecer metas específicas para cada órgão ou entidade da administração pública federal, visando o alcance das metas percentuais de ocupação previstas no caput. § 4o O preenchimento do percentual de ocupação de que trata este Decreto observará percentual mínimo de mulheres, definido em ato conjunto das autoridades máximas dos Ministérios da Igualdade Racial e da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, para cada grupo de níveis previstos nos incisos I e II do caput, observado o prazo previsto no § 1o. § 5o Para fins do disposto no § 4 o, serão computadas todas as possibilidades do gênero feminino. Art. 4 o O preenchimento do percentual mínimo de ocupação dos CCE e das FCE da administração pública federal será computado de forma global por cada grupo de níveis pre- vistos nos incisos I e II do caput do art. 3o. Art. 5o Ato das autoridades máximas dos Ministérios da Igualdade Racial e da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos estabelecerá: I – o percentual mínimo de preenchimento dos demais cargos em comissão e funções de confiança correlatos, no âmbito da administra- ção pública federal autárquica e fundacional, observadas as tabelas de equivalência publicadas  57 Normas correlatas pelo Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; e II – a forma de controle e de monitoramento da ocupação dos cargos em comissão e das fun- ções de confiança nas entidades da administra- ção pública federal autárquica e fundacional. Art. 6 o Para os fins deste Decreto, as pessoas negras deverão autodeclarar-se pretas ou pardas e possuir traços fenotípicos que as caracterizem como de cor preta ou parda. Parágrafo único. A autodeclaração deverá ser registrada e armazenada no Sistema Integrado de Nomeações e Consultas – Sinc. Art. 7 o Em caso de denúncias ou de suspeitas de irregularidades na autodeclaração da pessoa como preta ou parda, será constituída comissão de heteroidentificação para a apuração dos fatos, respeitado o direito à ampla defesa. Art. 8 o O registro dos relatos sobre as irre - gularidades de que trata o art. 7o deve ocorrer preferencialmente em meio eletrônico, por meio da Plataforma Integrada de Ouvidoria e Acesso à Informação – Fala.BR, ou por sistema a ela integrado. Parágrafo único. As operações de tratamento das manifestações devem observar os funda - mentos previstos na Lei n o 13.709, de 14 de agosto de 2018, de modo a evitar a replicação de dados pessoais. Art. 9 o O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos divulgará o percentual de ocupação de cargos por pessoas pretas e pardas no âmbito dos órgãos e das entidades da admi- nistração pública federal que estão registrados no Sistema de Organização e Inovação Institu- cional do Governo Federal – Siorg e que utilizam o Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal – Siape. Parágrafo único. Os órgãos e as entidades que não utilizam os sistemas indicados no caput, deverão manter atualizado, em seus sítios ele- trônicos oficiais, o percentual de ocupação de cargos por pessoas negras. Art. 10. Para o acompanhamento do cumpri- mento do percentual de ocupação estabelecido neste Decreto, será considerada como parâmetro a proporção de pessoas pretas e pardas ocu - pantes de CCE e FCE na data de 31 de agosto de 2023. CAPÍTULO III – Disposições Finais e Transitórias Art. 11. As informações e os dados necessá - rios para garantir a transparência e o controle social do disposto neste Decreto deverão ser disponibilizados em transparência ativa até 22 de setembro de 2023. Art. 12. O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos e o Ministério da Igual- dade Racial poderão editar normas comple - mentares necessárias à execução do disposto neste Decreto. Art. 13. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 21 de março de 2023; 202o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 21/3/2023 e publicado no DOU de 22/3/2023. 58 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 8.136/2013 Aprova o regulamento do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial – Sinapir, instituído pela Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput , inciso VI, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 47 da Lei n o 12.288, de 20 de julho de 2010, DECRETA: Art. 1 o Fica aprovado o regulamento do Sis - tema Nacional de Promoção da Igualdade Racial – Sinapir, na forma do Anexo. Art. 2 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 5 de novembro de 2013; 192o da Inde- pendência e 125o da República. DILMA ROUSSEFF Decretado em 5/11/2013 e publicado no DOU de 6/11/2013. Anexo Regulamento do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial Capítulo I – Da Definição e dos Marcos Regulatórios Seção I – Da Definição Art. 1 o O Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial – Sinapir, instituído pela Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, constitui forma de organização e de articulação volta - das à implementação do conjunto de políticas e serviços destinados a superar as desigualdades raciais existentes no País, prestado pelo Poder Executivo federal. § 1o O Sinapir é um sistema integrado que visa a descentralizar e tornar efetivas as políticas públicas para o enfrentamento ao racismo e para a promoção da igualdade racial no País. § 2o O Sistema tem a função precípua de organizar e promover políticas de igualdade racial, compreendidas como conjunto de dire- trizes, ações e práticas a serem observadas na atuação do Poder Público e nas relações entre o Estado e a sociedade. Art. 2 o O Sinapir será organizado por meio da definição de competências e responsabilidades específicas para a União e para os demais entes federados que aderirem ao Sistema. § 1o O funcionamento do Sistema deve assegurar que a ação de cada parte integrante observe a finalidade comum, garantida a par - ticipação da sociedade civil e o controle social das políticas públicas. § 2o Deverão ser adotadas estratégias para assegurar à política de igualdade racial priori- dade no planejamento e no orçamento dos entes federados que aderirem ao Sinapir de modo a garantir o desenvolvimento de programas com impacto efetivo na superação das desigualdades raciais. § 3o O Sinapir deve garantir que a igual - dade racial seja contemplada na formulação, implementação, monitoramento e avaliação  59 Normas correlatas de políticas públicas, em todas as esferas de governo. Seção II – Dos Fundamentos Legais Art. 3 o São fundamentos legais do Sinapir: I – Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o Estatuto da Igualdade Racial, em cujo Título III (Capítulos I, II e III) foi instituído o Sinapir; II – Convenção Internacional sobre a Eli - minação de todas as Formas de Discriminação Racial, aprovada pelo Decreto Legislativo no 23, de 21 de junho de 1967, ratificada pela República Federativa do Brasil em 27 de março de 1968 e promulgada pelo Decreto no 65.810, de 8 de dezembro de 1969; III – Política Nacional de Promoção da Igual- dade Racial, instituída pelo Decreto no 4.886, de 20 de novembro de 2003; e IV – Plano Nacional de Promoção da Igual- dade Racial – Planapir, aprovado pelo Decreto no 6.872, de 4 de junho de 2009. Capítulo II – Dos Princípios e dos Objetivos Seção I – Dos Princípios Art. 4 o São princípios do Sinapir: I – desconcentração, que consiste no com - partilhamento, entre os órgãos e entidades da administração púbica federal, das responsabili- dades pela execução e pelo monitoramento das políticas setoriais de igualdade racial; II – descentralização, que se realiza na defi- nição de competências e responsabilidades dos Estados, Distrito Federal e Municípios, de modo a permitir que as políticas de igualdade racial atendam as necessidades da população; III – gestão democrática, que envolve a participação da sociedade civil na proposição, acompanhamento e realização de iniciativas, por meio dos conselhos e das conferências de Promoção da Igualdade Racial; e IV – estímulo à adoção de medidas que favoreçam a promoção da igualdade racial pelos Poderes Legislativo e Judiciário, Minis - tério Público, Defensorias Públicas e iniciativa privada. Seção II – Dos Objetivos Art. 5o São objetivos do Sinapir, de acordo com o art. 48 da Lei no 12.288, de 2010: I – promover a igualdade étnica e o combate às desigualdades sociais resultantes do racismo, inclusive mediante a adoção de ações afirma - tivas; II – formular políticas destinadas a combater os fatores de marginalização e a promover a integração social da população negra; III – descentralizar a implementação de ações afirmativas pelos governos estaduais, distrital e municipais; IV – articular planos, ações e mecanismos para promoção da igualdade étnica; e V – garantir a eficácia dos meios e dos ins- trumentos criados para a implementação das ações afirmativas e o cumprimento das metas a serem estabelecidas. Capítulo III – Dos Instrumentos Gerenciais Art. 6 o Constituem instrumentos de gestão do Sinapir: I – o Plano Nacional de Promoção da Igual- dade Racial – Planapir, e os planos estaduais, distrital e municipais; II – o Plano Plurianual de Governo; e III – a Rede-Sinapir, a ser criada com o fim de promover: a) a gestão de informação; b) as condições para o monitoramento; c) a avaliação do Sinapir; e d) o acesso e o controle social. Art. 7 o A atuação da Rede-Sinapir deverá ser precedida de: I – formação de cadastro nacional dos órgãos de políticas de promoção da igualdade racial, nas esferas estadual, distrital e municipal; e II – desenvolvimento de portal na internet, com acesso diferenciado e voltado para a divul- gação das ações dos diversos órgãos e entidades que compõem o Sinapir. Parágrafo único. Simultaneamente ao fun- cionamento do Sistema, ocorrerão o aperfei - çoamento e a disseminação dos instrumentos e técnicas de avaliação e monitoramento das ações dos órgãos e entidades que compõe o Sinapir e  60 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas a análise do impacto dessas ações nas condições de vida das populações negra, indígena e cigana. Capítulo IV – Da Estrutura do Sinapir Seção I – Da Estrutura Art. 8 o Integram a estrutura do Sinapir: I – conferências de Promoção da Igualdade Racial – nacional, estaduais, distrital e muni - cipais, que constituem instâncias formais de diálogo entre o setor público e a sociedade civil, visando a garantir a participação social na pro- posição, implementação e monitoramento das políticas públicas; II – Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial – CNPIR, de natureza consul- tiva, ao qual compete exercer o controle social, por meio do acompanhamento da implemen- tação das políticas de promoção da igualdade racial, e contribuir para que sua execução esteja em conformidade com as diretrizes da Con - ferência Nacional de Promoção da Igualdade Racial; III – Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República – SEPPIR-PR, responsável pela articulação minis- terial e pela coordenação central do Sistema; IV – Fórum Intergovernamental de Promo- ção da Igualdade Racial – Fipir, espaço de forma- ção de pactos no âmbito do Sistema, constituído pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República e pelos órgãos de promoção da igualdade racial estaduais, distrital e municipais, responsáveis pela articulação da política nas suas esferas de governo; e V – Ouvidoria Permanente em Defesa da Igualdade Racial do Poder Executivo, responsá- vel pela interlocução imediata entre cidadãos e o Poder Público, a qual cabe funcionar como canal para o recebimento de opiniões e reclamações, a mediação de conflitos e o encaminhamento de denúncias de racismo e discriminação racial. Parágrafo único. A implementação do Sis- tema em âmbito federal será feita pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República em conjunto com os Ministérios responsáveis pela execução de políticas setoriais de promoção da igualdade racial. Art. 9o As conferências devem ser realizadas a cada quatro anos, conforme cronograma a ser definido pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República, ouvido o Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial. Art. 10. Os órgãos estaduais de promoção da igualdade racial dos entes que aderirem ao Sinapir são responsáveis pela criação de fóruns estaduais de gestores municipais e pelo apoio ao seu funcionamento, a fim de assegurar a descentralização da política de promoção da igualdade racial e possibilitar a representação dos Municípios na instância de formação de pactos do Sinapir. Art. 11. Fica instituído, no âmbito do Sinapir, o Fórum Intergovernamental de Promoção da Igualdade Racial – Fipir, com o objetivo de implementar estratégias para a incorporação da política nacional de promoção da igualdade étnico-racial às ações governamentais de Esta- dos e Municípios. § 1o Ao Fipir competirá atuar como instância de formação de pactos entre os entes federados, com o fim de promover a igualdade racial e o enfrentamento ao racismo. § 2o O Fipir será composto por dirigentes responsáveis pela articulação e pela coorde - nação da política de promoção da igualdade racial da União, dos Estados, do Distrito Federal e da representação dos Municípios em cada Estado, escolhida no fórum estadual de gestores municipais. § 3o O regimento interno provisório do Fipir e as orientações gerais para o funcionamento dos fóruns estaduais de gestores municipais serão definidas em ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República. § 4o Uma vez que o Fipir e os fóruns esta - duais de gestores municipais estejam compostos, respectivamente, por cinquenta por cento dos Estados e por cinquenta por cento dos Muni- cípios com órgãos de promoção da igualdade  61 Normas correlatas racial, será elaborado o regimento interno de ambas as instâncias. § 5o Para a votação do regimento interno do Fipir, cada esfera da federação representada no fórum terá direito a um voto. § 6o Para fins do disposto no § 5o, considera- -se o Distrito Federal incluído na esfera estadual. § 7o A coordenação do Fipir compete à Secretaria de Políticas de Promoção da Igual- dade Racial da Presidência da República, que proverá o apoio administrativo e os meios neces- sários ao seu funcionamento. Capítulo V – Da Adesão, Participação, Competências e Responsabilidades Seção I – Da Adesão ao Sistema Art. 12. São requisitos para adesão de Estados, Distrito Federal e Municípios ao Sinapir: I – instituição e funcionamento de conselho voltado para a promoção da igualdade racial, composto por igual número de representantes de órgãos e entidades públicas e de organizações da sociedade civil; e II – instituição e funcionamento de órgão de promoção da igualdade racial na estrutura administrativa. Parágrafo único. Os Municípios poderão satisfazer as condições previstas nos incisos I e II do caput por meio de consórcios públicos, nos termos do art. 26. Seção II – Das Condições para a Participação de Estados, Distrito Federal e Municípios no Sinapir Art. 13. Participam do Sinapir a União, repre- sentada pela Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República e pelos órgãos responsáveis pela execução de políticas setoriais de promoção da igualdade racial, e, os Estados, Distrito Federal e os Muni- cípios que tenham aderido ao Sistema. Parágrafo único. Ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República disciplinará os procedimentos a serem seguidos no processo de adesão ao Sinapir pelos entes federados, no prazo de noventa dias, contado da data de publicação deste Decreto. Art. 14. São condições para a participação de Estados e Distrito Federal no Sinapir: I – instituir e apoiar administrativa e finan- ceiramente os conselhos estaduais e distrital voltados para a promoção da igualdade racial; II – assegurar o funcionamento dos órgãos estaduais e distrital de promoção da igualdade racial, oferecendo condições administrativas e financeiras, observados os requisitos e as formas de gestão do Sinapir, nos termos do art. 14; III – participar do Fórum Intergovernamen- tal de Promoção da Igualdade Racial; IV – organizar e coordenar fóruns estaduais de gestores municipais de promoção da igual- dade racial; V – elaborar e executar os planos estaduais e distrital de promoção da igualdade racial; VI – apoiar os Municípios na criação de órgãos de promoção da igualdade racial e na elaboração e execução de seus planos; VII – realizar conferências estaduais e distri- tal de promoção da igualdade racial e apoiar a realização de conferências municipais; VIII – fortalecer os planos e programas decorrentes da Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial; e IX – executar a política estadual e distrital de promoção da igualdade racial, em conformidade com o que for pactuado no Sinapir. Parágrafo único. Salvo as condições previstas nos incisos I e II do caput, as demais poderão ser satisfeitas concomitantemente à participação do Estado ou Distrito Federal no Sinapir. Art. 15. São condições para participação dos Municípios no Sinapir: I – instituir e apoiar administrativa e finan- ceiramente os conselhos municipais voltados para a promoção da igualdade racial; II – assegurar o funcionamento dos órgãos municipais de promoção da igualdade racial, oferecendo condições administrativas e finan- ceiras, observados os requisitos e as formas de gestão do Sinapir, nos termos do art. 14; III – participar e contribuir para o fortaleci- mento dos fóruns estaduais de gestores munici- pais de promoção da igualdade racial; 62 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas IV – participar do Fórum Intergovernamen- tal de Promoção da Igualdade Racial, por meio de representação do respectivo fórum estadual de gestores municipais; V – elaborar e executar os planos municipais de promoção da igualdade racial; VI – realizar as conferências municipais de promoção da igualdade racial; e VII – executar a política de promoção da igualdade racial em âmbito municipal, em con- formidade com o que for pactuado no Sinapir. § 1o Salvo as condições previstas nos incisos I e II do caput, as demais poderão ser satisfeitas concomitantemente à participação dos Muni- cípios ao Sinapir. § 2o Os Municípios poderão satisfazer as condições para a participação no Sistema por meio de consórcios públicos, nos termos do art. 26. Art. 16. Ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Políticas de Promoção da Igual- dade Racial da Presidência da República, no prazo de noventa dias, contado da data de publi- cação deste Decreto, definirá as modalidades de gestão do Sistema. Parágrafo único. A qualquer momento os entes federados poderão retirar-se do Sistema. Seção III – Da Participação da Sociedade Civil no Sinapir Art. 17. A sociedade civil participará do Sis- tema por meio dos conselhos voltados para a promoção da igualdade racial em âmbito nacional, estadual, distrital e municipal e das conferências de Promoção da Igualdade Racial. Art. 18. A composição de grupos de trabalho, comitês ou outras instâncias para as quais a sociedade civil tenha representantes devida - mente designados será considerada forma de participação no Sistema. Art. 19. A execução pela sociedade civil de projetos específicos de promoção da igualdade racial e de enfrentamento ao racismo, de inte- resse da coletividade, financiados pelo Poder Público, também constitui forma de partici - pação no Sinapir. Seção IV – Das Competências e Responsabilidades da União Art. 20. Compete à União coordenar o Sinapir e exercer as seguintes funções: I – adotar políticas de fomento para a partici- pação de Estados, Distrito Federal e Municípios no Sistema; II – articular planos e programas a serem pactuados no âmbito do Sinapir e executados sob a coordenação dos órgãos de promoção da igualdade racial integrantes do Sistema; III – fortalecer os planos e programas decor- rentes da Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial; IV – apoiar os Estados, o Distrito Federal e os Municípios na criação de órgãos de promo- ção da igualdade racial e na implementação das políticas de promoção da igualdade racial; V – executar a política de promoção da igual- dade racial em âmbito federal, monitorá-la e criar instrumentos para aferir a sua eficácia; VI – implementar o Plano Nacional de Pro- moção da Igualdade Racial – Planapir; VII – realizar conferências nacionais de pro- moção da igualdade racial e apoiar a realização das conferências estaduais e distrital; e VIII – apoiar o funcionamento da Ouvidoria Permanente de Promoção da Igualdade Racial no Poder Público federal. Capítulo VI – Do Mecanismo de Financiamento Art. 21. Os entes que aderirem ao Sinapir devem assegurar, em seus orçamentos, recursos para a implementação das políticas de igualdade racial e promover medidas de transparência quanto à alocação desses recursos. Art. 22. As políticas de promoção da igualdade racial e de enfrentamento ao racismo pactuadas no âmbito do Sistema serão cofinanciadas pela União e os Estados, Distrito Federal e Municí- pios que aderirem ao Sinapir. Art. 23. O mecanismo de financiamento do Sinapir, em âmbito federal, compreende recursos oriundos: 63 Normas correlatas I – do orçamento da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República; II – das ações orçamentárias previstas na lei orçamentária anual direcionadas à promoção da igualdade racial e enfrentamento ao racismo; III – de doações voluntárias de particulares, de empresas privadas e de organizações não governamentais; IV – de doações voluntárias de fundos nacio- nais e internacionais; e V – de doações de Estados estrangeiros, por meio de convênios, tratados e acordos inter - nacionais. Art. 24. As transferências voluntárias de recur- sos federais para apoio à promoção da igualdade racial deverão priorizar os entes estaduais, distri- tal e municipais que tiverem aderido ao Sinapir. Parágrafo único. A Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República poderá selecionar projetos de Esta- dos, Distrito Federal e Municípios por editais, priorizados aqueles apresentados por entes que tiverem aderido ao Sinapir. Art. 25. O apoio a iniciativas de organizações da sociedade civil será feito por meio de par - cerias com entidades selecionadas mediante editais de chamamento público. Capítulo VII – Disposições Gerais Art. 26. Os entes que quiserem aderir ao Sinapir poderão formar consórcios públicos para a implementação conjunta das políticas de promoção da igualdade racial. Art. 27. A participação nas atividades do Fipir é considerada prestação de serviço público rele- vante, não remunerada. Art. 28. Ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República disciplinará normas adicionais necessárias ao cumprimento do disposto neste Decreto. Art. 29. Será criado no âmbito do Governo federal o Disque Igualdade Racial, sob responsa- bilidade da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República, para receber denúncias de racismo e discri - minação racial, em especial, as relacionadas à juventude negra, comunidades tradicionais de matriz africana, comunidades quilombolas e povos de cultura cigana. Parágrafo único . Poderão ser celebradas com os Estados, Distrito Federal e Municípios integrantes do Sinapir parcerias para formação de rede nacional de atendimento às vítimas de discriminação racial. 64 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 7.824/2012 Regulamenta a Lei no 12.711, de 29 de agosto de 2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso IV , da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei no 12.711, de 29 de agosto de 2012, DECRETA: Art. 1 o Este Decreto regulamenta a Lei no 12.711, de 29 de agosto de 2012, que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio. Parágrafo único. Os resultados obtidos pelos estudantes no Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM poderão ser utilizados como critério de seleção para o ingresso nas instituições fede- rais vinculadas ao Ministério da Educação que ofertam vagas de educação superior. Art. 2 o As instituições federais vinculadas ao Ministério da Educação que ofertam vagas de educação superior reservarão, em cada concurso seletivo para ingresso nos cursos de gradua - ção, por curso e turno, no mínimo cinquenta por cento de suas vagas para estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas, inclusive em cursos de educação profissional técnica, observadas as seguintes condições: I – no mínimo cinquenta por cento das vagas de que trata o caput serão reservadas a estudan- tes com renda familiar igual ou inferior a um salário mínimo per capita; e II – as vagas de que trata o art. 1 o da Lei no 12.711, de 2012, serão preenchidas, por curso e turno, por autodeclarados pretos, pardos, indí- genas e quilombolas e por pessoas com defi - ciência, nos termos da legislação pertinente, em proporção ao total de vagas, no mínimo, igual à proporção respectiva de pretos, pardos, indíge- nas e quilombolas e de pessoas com deficiência na população da unidade federativa onde está instalada a instituição, segundo o último censo da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. § 1o No caso de não preenchimento das vagas segundo os critérios estabelecidos no caput, as remanescentes deverão ser destinadas, primeiro, a autodeclarados pretos, pardos, indígenas e quilombolas ou a pessoas com deficiência e, posteriormente, completadas por estudantes que tenham cursado integralmente o ensino médio em escola pública. § 2o Nos concursos seletivos para ingresso nas instituições federais de ensino superior, os candidatos concorrerão, inicialmente, às vagas disponibilizadas para ampla concorrência e, se não for alcançada nota para ingresso por meio dessa modalidade, passarão a concorrer às vagas reservadas pelo programa especial para o acesso às instituições de educação superior de estudantes pretos, pardos, indígenas e quilom- bolas e de pessoas com deficiência, bem como dos que tenham cursado integralmente o ensino médio em escola pública. § 3o Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se escolas públicas as instituições de ensino de que trata o inciso I do caput do art. 19 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Art. 3 o As instituições federais que ofertam vagas de ensino técnico de nível médio reser - varão, em cada concurso seletivo para ingresso nos cursos de nível médio, por curso e turno, no mínimo cinquenta por cento de suas vagas para estudantes que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escolas públicas, obser- vadas as seguintes condições: I – no mínimo cinquenta por cento das vagas de que trata o caput serão reservadas a estudan- tes com renda familiar igual ou inferior a um salário mínimo per capita; e II – as vagas de que trata o art. 4 o da Lei no 12.711, de 2012, serão preenchidas, por  65 Normas correlatas curso e turno, por autodeclarados pretos, par- dos, indígenas e quilombolas e por pessoas com deficiência, nos termos da legislação pertinente, em proporção ao total de vagas, no mínimo, igual à proporção respectiva de pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com defi- ciência na população da unidade federativa onde está instalada a instituição, segundo o último censo do IBGE. § 1o No caso de não preenchimento das vagas segundo os critérios estabelecidos no caput, as remanescentes deverão ser destinadas, primeiro, a autodeclarados pretos, pardos, indígenas e quilombolas ou a pessoas com deficiência e, posteriormente, completadas por estudantes que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escola pública. § 2o Nos concursos seletivos para ingresso nas instituições federais de ensino técnico de nível médio, os candidatos concorrerão, ini- cialmente, às vagas disponibilizadas para ampla concorrência e, se não for alcançada nota para ingresso por meio dessa modalidade, passarão a concorrer às vagas reservadas pelo programa especial para o acesso às instituições de educa- ção de ensino técnico de nível médio de estu- dantes pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com deficiência, bem como dos que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escola pública. Art. 4 o Somente poderão concorrer às vagas reservadas de que tratam os arts. 2o e 3o: I – para os cursos de graduação, os estu- dantes que: a) tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas, em cursos regulares ou no âmbito da modalidade de Educação de Jovens e Adultos; ou b) tenham obtido certificado de conclusão com base no resultado de exame nacional para certificação de competências de jovens e adultos ou de exames de certificação de competência ou de avaliação de jovens e adultos realizados pelos sistemas estaduais de ensino; e II – para os cursos técnicos de nível médio, os estudantes que: a) tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escolas públicas, em cursos regulares ou no âmbito da modalidade de Edu- cação de Jovens e Adultos; ou b) tenham obtido certificado de conclusão com base no resultado de exame nacional para certificação de competências de jovens e adultos ou de exames de certificação de competência ou de avaliação de jovens e adultos realizados pelos sistemas estaduais de ensino. Parágrafo único. Não poderão concorrer às vagas de que trata este Decreto os estudantes que tenham, em algum momento, cursado em escolas particulares parte do ensino médio, no caso do inciso I, ou parte do ensino fundamen- tal, no caso do inciso II do caput. Art. 5 o Os editais dos concursos seletivos das instituições federais de educação de que trata este Decreto indicarão, de forma discriminada, por curso e turno, o número de vagas reservadas. § 1o Sempre que a aplicação dos percentuais para a apuração da reserva de vagas de que trata este Decreto implicar resultados com decimais, será adotado o número inteiro imediatamente superior. § 2o Deverá ser assegurada a reserva de, no mínimo, uma vaga em decorrência da aplicação do inciso II do caput do art. 2o e do inciso II do caput do art. 3o. § 3o Sem prejuízo do disposto neste Decreto, as instituições federais de educação poderão, por meio de políticas específicas de ações afirmati- vas, instituir reservas de vagas suplementares ou de outra modalidade. Art. 6 o Fica instituído o Comitê de Acompa- nhamento e Avaliação das Reservas de Vagas nas Instituições Federais de Educação Superior e de Ensino Técnico de Nível Médio, para acom- panhar e avaliar o cumprimento do disposto neste Decreto. § 1o O Comitê terá a seguinte composição: I – um representante do Ministério da Edu- cação; II – um representante do Ministério da Igual- dade Racial; III – um representante do Ministério dos Povos Indígenas; IV – um representante do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; e 66 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas V – um representante da Secretaria-Geral da Presidência da República. § 2o Os membros do Comitê e os respectivos suplentes serão indicados pelos titulares dos órgãos que representam e designados em ato do Ministro de Estado da Educação. § 3o A presidência do Comitê caberá ao representante do Ministério da Educação. § 4o Poderão ser convidados para as reuniões do Comitê representantes de outros órgãos e entidades públicas e privadas, e especialistas, para emitir pareceres ou fornecer subsídios para o desempenho de suas atribuições. § 5o A participação no Comitê é conside - rada prestação de serviço público relevante, não remunerada. § 6o O Ministério da Educação fornecerá o suporte técnico e administrativo necessário à execução dos trabalhos e ao funcionamento do Comitê. § 7o O Comitê se reunirá, em caráter ordi- nário, anualmente e, em caráter extraordinário, mediante convocação de seu Presidente, por proposição de quaisquer de seus membros. § 8o O quórum de reunião do Comitê é de maioria absoluta e o quórum de aprovação é de maioria simples. § 9o Na hipótese de empate, além do voto ordinário, o Presidente do Comitê terá o voto de qualidade. § 10. Os membros do Comitê que se encontrarem no Distrito Federal se reunirão presencialmente ou por videoconferência, e os membros que se encontrarem em outros entes federativos participarão da reunião por meio de videoconferência. Art. 7 o O Comitê de que trata o art. 6 o enca- minhará aos Ministérios responsáveis pelas políticas de promoção da igualdade racial, pela implementação da política indígena e indige- nista, pelas políticas de promoção dos direitos humanos e da cidadania e pela promoção de políticas públicas para a juventude, anualmente, relatório de avaliação da implementação das reservas de vagas de que trata este Decreto. Art. 7o-A. O Ministério da Educação divulgará, anualmente, relatório com informações sobre o programa especial de acesso às instituições federais de educação superior e de ensino téc- nico de nível médio, do qual deverão constar, pelo menos, dados sobre o acesso, a permanên- cia e a conclusão dos alunos beneficiários e não beneficiários da Lei no 12.711, de 2012. Art. 8 o As instituições de que trata o art. 2 o implementarão, no mínimo, vinte e cinco por cento da reserva de vagas a cada ano, e terão até 30 de agosto de 2016 para o cumprimento integral do disposto neste Decreto. Art. 9 o O Ministério da Educação editará os atos complementares necessários para a apli - cação deste Decreto, dispondo, dentre outros temas, sobre: I – a forma de apuração e comprovação da renda familiar bruta de que tratam o inciso I do caput do art. 2o e o inciso I do caput do art. 3o; II – as fórmulas para cálculo e os critérios de preenchimento das vagas reservadas de que trata este Decreto; e III – a forma de comprovação da deficiência de que trata o inciso II do caput do art. 2o e o inciso II do caput do art. 3o se dará nos termos da legislação pertinente. Art. 9 o-A. Os alunos optantes pela reserva de vagas no ato da inscrição do concurso seletivo que se encontrem em situação de vulnerabili- dade social terão prioridade para o recebimento de auxílio estudantil de programas desenvol - vidos nas instituições federais de ensino, na forma prevista em ato do Ministro de Estado da Educação. Art. 9 o-B. As instituições federais de ensino superior, no âmbito de sua autonomia e obser- vada a importância da diversidade para o desen- volvimento científico, tecnológico e de inova- ção, promoverão políticas de ações afirmativas para inclusão de pretos, pardos, indígenas e quilombolas e de pessoas com deficiência em seus programas de pós-graduação stricto sensu. Art. 10. Os órgãos e entidades federais deverão adotar as providências necessárias para a efe - tivação do disposto neste Decreto no prazo de trinta dias, contado da data de sua publicação. 67 Normas correlatas Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 11 de outubro de 2012; 191o da Inde- pendência e 124o da República. DILMA ROUSSEFF Decretado em 11/10/2012, publicado no DOU de 15/10/2012 e retificado no DOU de 16/10/2012. 68 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 6.040/2007 Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VI, alínea “a” , da Constituição, DECRETA: Art. 1 o Fica instituída a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais – PNPCT, na forma do Anexo a este Decreto. Art. 2 o Compete à Comissão Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais – CNPCT, criada pelo Decreto de 13 de julho de 2006, coorde - nar a implementação da Política Nacional para o Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Art. 3 o Para os fins deste Decreto e do seu Anexo compreende-se por: I – Povos e Comunidades Tradicionais: grupos culturalmente diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição para sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição; II – Territórios Tradicionais: os espaços necessários a reprodução cultural, social e eco- nômica dos povos e comunidades tradicionais, sejam eles utilizados de forma permanente ou temporária, observado, no que diz respeito aos povos indígenas e quilombolas, respectivamente, o que dispõem os arts. 231 da Constituição e 68 do Ato das Disposições Constitucionais Tran- sitórias e demais regulamentações; e III – Desenvolvimento Sustentável: o uso equilibrado dos recursos naturais, voltado para a melhoria da qualidade de vida da presente geração, garantindo as mesmas possibilidades para as gerações futuras. Art. 4 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 7 de fevereiro de 2007; 186 o da Inde- pendência e 119o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 7/2/2007 e publicado no DOU de 8/2/2007. Anexo Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais Princípios Art. 1 o As ações e atividades voltadas para o alcance dos objetivos da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais deverão ocorrer de forma intersetorial, integrada, coordenada, sistemática e observar os seguintes princípios: I – o reconhecimento, a valorização e o res- peito à diversidade socioambiental e cultural dos  69 Normas correlatas povos e comunidades tradicionais, levando-se em conta, dentre outros aspectos, os recortes etnia, raça, gênero, idade, religiosidade, ances- tralidade, orientação sexual e atividades laborais, entre outros, bem como a relação desses em cada comunidade ou povo, de modo a não desres - peitar, subsumir ou negligenciar as diferenças dos mesmos grupos, comunidades ou povos ou, ainda, instaurar ou reforçar qualquer relação de desigualdade; II – a visibilidade dos povos e comunidades tradicionais deve se expressar por meio do pleno e efetivo exercício da cidadania; III – a segurança alimentar e nutricional como direito dos povos e comunidades tradicio- nais ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais, tendo como base práticas alimentares promotoras de saúde, que respeitem a diversi- dade cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica e socialmente sustentáveis; IV – o acesso em linguagem acessível à infor- mação e ao conhecimento dos documentos produzidos e utilizados no âmbito da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais; V – o desenvolvimento sustentável como promoção da melhoria da qualidade de vida dos povos e comunidades tradicionais nas gerações atuais, garantindo as mesmas possibilidades para as gerações futuras e respeitando os seus modos de vida e as suas tradições; VI – a pluralidade socioambiental, econô - mica e cultural das comunidades e dos povos tradicionais que interagem nos diferentes bio- mas e ecossistemas, sejam em áreas rurais ou urbanas; VII – a promoção da descentralização e trans- versalidade das ações e da ampla participação da sociedade civil na elaboração, monitoramento e execução desta Política a ser implementada pelas instâncias governamentais; VIII – o reconhecimento e a consolidação dos direitos dos povos e comunidades tradicionais; IX – a articulação com as demais políticas públicas relacionadas aos direitos dos Povos e Comunidades Tradicionais nas diferentes esferas de governo; X – a promoção dos meios necessários para a efetiva participação dos Povos e Comunidades Tradicionais nas instâncias de controle social e nos processos decisórios relacionados aos seus direitos e interesses; XI – a articulação e integração com o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional; XII – a contribuição para a formação de uma sensibilização coletiva por parte dos órgãos públicos sobre a importância dos direitos huma- nos, econômicos, sociais, culturais, ambientais e do controle social para a garantia dos direitos dos povos e comunidades tradicionais; XIII – a erradicação de todas as formas de discriminação, incluindo o combate à intole - rância religiosa; e XIV – a preservação dos direitos culturais, o exercício de práticas comunitárias, a memória cultural e a identidade racial e étnica. Objetivo Geral Art. 2o A PNPCT tem como principal objetivo promover o desenvolvimento sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, com ênfase no reconhecimento, fortalecimento e garantia dos seus direitos territoriais, sociais, ambien - tais, econômicos e culturais, com respeito e valorização à sua identidade, suas formas de organização e suas instituições. Objetivos Específicos Art. 3 o São objetivos específicos da PNPCT: I – garantir aos povos e comunidades tradi- cionais seus territórios, e o acesso aos recursos naturais que tradicionalmente utilizam para sua reprodução física, cultural e econômica; II – solucionar e/ou minimizar os conflitos gerados pela implantação de Unidades de Con- servação de Proteção Integral em territórios tradicionais e estimular a criação de Unidades de Conservação de Uso Sustentável; III – implantar infraestrutura adequada às realidades socioculturais e demandas dos povos e comunidades tradicionais; IV – garantir os direitos dos povos e das comunidades tradicionais afetados direta ou indiretamente por projetos, obras e empreen- dimentos; 70 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas V – garantir e valorizar as formas tradicionais de educação e fortalecer processos dialógicos como contribuição ao desenvolvimento próprio de cada povo e comunidade, garantindo a par- ticipação e controle social tanto nos processos de formação educativos formais quanto nos não formais; VI – reconhecer, com celeridade, a autoiden- tificação dos povos e comunidades tradicionais, de modo que possam ter acesso pleno aos seus direitos civis individuais e coletivos; VII – garantir aos povos e comunidades tradicionais o acesso aos serviços de saúde de qualidade e adequados às suas características socioculturais, suas necessidades e demandas, com ênfase nas concepções e práticas da medi- cina tradicional; VIII – garantir no sistema público previden- ciário a adequação às especificidades dos povos e comunidades tradicionais, no que diz respeito às suas atividades ocupacionais e religiosas e às doenças decorrentes destas atividades; IX – criar e implementar, urgentemente, uma política pública de saúde voltada aos povos e comunidades tradicionais; X – garantir o acesso às políticas públicas sociais e a participação de representantes dos povos e comunidades tradicionais nas instâncias de controle social; XI – garantir nos programas e ações de inclusão social recortes diferenciados voltados especificamente para os povos e comunidades tradicionais; XII – implementar e fortalecer programas e ações voltados às relações de gênero nos povos e comunidades tradicionais, assegurando a visão e a participação feminina nas ações governa - mentais, valorizando a importância histórica das mulheres e sua liderança ética e social; XIII – garantir aos povos e comunidades tradicionais o acesso e a gestão facilitados aos recursos financeiros provenientes dos diferentes órgãos de governo; XIV – assegurar o pleno exercício dos direitos individuais e coletivos concernentes aos povos e comunidades tradicionais, sobretudo nas situa- ções de conflito ou ameaça à sua integridade; XV – reconhecer, proteger e promover os direitos dos povos e comunidades tradicionais sobre os seus conhecimentos, práticas e usos tradicionais; XVI – apoiar e garantir o processo de forma- lização institucional, quando necessário, consi- derando as formas tradicionais de organização e representação locais; e XVII – apoiar e garantir a inclusão produtiva com a promoção de tecnologias sustentáveis, respeitando o sistema de organização social dos povos e comunidades tradicionais, valorizando os recursos naturais locais e práticas, saberes e tecnologias tradicionais. Dos Instrumentos de Implementação Art. 4o São instrumentos de implementação da Política Nacional de Desenvolvimento Susten- tável dos Povos e Comunidades Tradicionais: I – os Planos de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais; II – a Comissão Nacional de Desenvolvi - mento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, instituída pelo Decreto de 13 de julho de 2006; III – os fóruns regionais e locais; e IV – o Plano Plurianual. Dos Planos de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais Art. 5 o Os Planos de Desenvolvimento Sus - tentável dos Povos e Comunidades Tradicio - nais têm por objetivo fundamentar e orientar a implementação da PNPCT e consistem no conjunto das ações de curto, médio e longo prazo, elaboradas com o fim de implementar, nas diferentes esferas de governo, os princípios e os objetivos estabelecidos por esta Política: I – os Planos de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais pode- rão ser estabelecidos com base em parâmetros ambientais, regionais, temáticos, étnico-sócio- -culturais e deverão ser elaborados com a parti- cipação equitativa dos representantes de órgãos governamentais e dos povos e comunidades tradicionais envolvidos; II – a elaboração e implementação dos Planos de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais poderá se dar por  71 Normas correlatas meio de fóruns especialmente criados para esta finalidade ou de outros cuja composição, área de abrangência e finalidade sejam compatíveis com o alcance dos objetivos desta Política; e III – o estabelecimento de Planos de Desen- volvimento Sustentável dos Povos e Comuni- dades Tradicionais não é limitado, desde que respeitada a atenção equiparada aos diversos segmentos dos povos e comunidades tradicio- nais, de modo a não convergirem exclusivamente para um tema, região, povo ou comunidade. Das Disposições Finais Art. 6 o A Comissão Nacional de Desenvolvi- mento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais deverá, no âmbito de suas com - petências e no prazo máximo de noventa dias: I – dar publicidade aos resultados das Ofi- cinas Regionais que subsidiaram a construção da PNPCT, realizadas no período de 13 a 23 de setembro de 2006; II – estabelecer um Plano Nacional de Desenvolvimento Sustentável para os Povos e Comunidades Tradicionais, o qual deverá ter como base os resultados das Oficinas Regionais mencionados no inciso I; e III – propor um Programa Multissetorial destinado à implementação do Plano Nacional mencionado no inciso II no âmbito do Plano Plurianual. 72 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 4.887/2003 Regulamenta o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, alínea “a” , da Constituição e de acordo com o disposto no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, DECRETA: Art. 1o Os procedimentos administrativos para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação da propriedade defi- nitiva das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, serão procedidos de acordo com o estabelecido neste Decreto. Art. 2o Consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos, para os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais, segundo cri- térios de autoatribuição, com trajetória histó- rica própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida. § 1o Para os fins deste Decreto, a caracteri- zação dos remanescentes das comunidades dos quilombos será atestada mediante autodefinição da própria comunidade. § 2o São terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos as utilizadas para a garantia de sua reprodução física, social, econômica e cultural. § 3o Para a medição e demarcação das terras, serão levados em consideração critérios de ter- ritorialidade indicados pelos remanescentes das comunidades dos quilombos, sendo facultado à comunidade interessada apresentar as peças técnicas para a instrução procedimental. Art. 3o Compete ao Ministério do Desenvolvi- mento Agrário, por meio do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA, a identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas pelos remanescentes das comunidades dos quilombos, sem prejuízo da competência concorrente dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. § 1o O INCRA deverá regulamentar os pro- cedimentos administrativos para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas pelos remanes - centes das comunidades dos quilombos, dentro de sessenta dias da publicação deste Decreto. § 2o Para os fins deste Decreto, o INCRA poderá estabelecer convênios, contratos, acordos e instrumentos similares com órgãos da admi- nistração pública federal, estadual, municipal, do Distrito Federal, organizações não gover - namentais e entidades privadas, observada a legislação pertinente. § 3o O procedimento administrativo será iniciado de ofício pelo INCRA ou por requeri- mento de qualquer interessado. § 4o A autodefinição de que trata o § 1o do art. 2o deste Decreto será inscrita no Cadas - tro Geral junto à Fundação Cultural Palmares, que expedirá certidão respectiva na forma do regulamento. Art. 4 o Compete à Secretaria Especial de Polí- ticas de Promoção da Igualdade Racial, da Pre- sidência da República, assistir e acompanhar o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o INCRA nas ações de regularização fundiária, para garantir os direitos étnicos e territoriais dos remanescentes das comunidades dos qui- lombos, nos termos de sua competência legal- mente fixada. 73 Normas correlatas Art. 5o Compete ao Ministério da Cultura, por meio da Fundação Cultural Palmares, assistir e acompanhar o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o INCRA nas ações de regulariza - ção fundiária, para garantir a preservação da identidade cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos, bem como para subsidiar os trabalhos técnicos quando houver contestação ao procedimento de identificação e reconhecimento previsto neste Decreto. Art. 6o Fica assegurada aos remanescentes das comunidades dos quilombos a participação em todas as fases do procedimento administrativo, diretamente ou por meio de representantes por eles indicados. Art. 7 o O INCRA, após concluir os trabalhos de campo de identificação, delimitação e levan- tamento ocupacional e cartorial, publicará edital por duas vezes consecutivas no Diário Oficial da União e no Diário Oficial da unidade federada onde se localiza a área sob estudo, contendo as seguintes informações: I – denominação do imóvel ocupado pelos remanescentes das comunidades dos quilombos; II – circunscrição judiciária ou administra- tiva em que está situado o imóvel; III – limites, confrontações e dimensão cons- tantes do memorial descritivo das terras a serem tituladas; e IV – títulos, registros e matrículas eventual- mente incidentes sobre as terras consideradas suscetíveis de reconhecimento e demarcação. § 1o A publicação do edital será afixada na sede da prefeitura municipal onde está situado o imóvel. § 2o O INCRA notificará os ocupantes e os confinantes da área delimitada. Art. 8 o Após os trabalhos de identificação e delimitação, o INCRA remeterá o relatório técnico aos órgãos e entidades abaixo relacio- nados, para, no prazo comum de trinta dias, opinar sobre as matérias de suas respectivas competências: I – Instituto do Patrimônio Histórico e Nacio- nal – IPHAN; II – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA; III – Secretaria do Patrimônio da União, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; IV – Fundação Nacional do Índio – FUNAI; V – Secretaria Executiva do Conselho de Defesa Nacional; VI – Fundação Cultural Palmares. Parágrafo único. Expirado o prazo e não havendo manifestação dos órgãos e entidades, dar-se-á como tácita a concordância com o con- teúdo do relatório técnico. Art. 9 o Todos os interessados terão o prazo de noventa dias, após a publicação e notificações a que se refere o art. 7o, para oferecer contestações ao relatório, juntando as provas pertinentes. Parágrafo único. Não havendo impugnações ou sendo elas rejeitadas, o INCRA concluirá o trabalho de titulação da terra ocupada pelos remanescentes das comunidades dos quilombos. Art. 10. Quando as terras ocupadas por rema- nescentes das comunidades dos quilombos incidirem em terrenos de marinha, marginais de rios, ilhas e lagos, o INCRA e a Secretaria do Patrimônio da União tomarão as medidas cabíveis para a expedição do título. Art. 11. Quando as terras ocupadas por rema- nescentes das comunidades dos quilombos esti- verem sobrepostas às unidades de conservação constituídas, às áreas de segurança nacional, à faixa de fronteira e às terras indígenas, o INCRA, o IBAMA, a Secretaria-Executiva do Conselho de Defesa Nacional, a FUNAI e a Fundação Cultural Palmares tomarão as medidas cabí - veis visando garantir a sustentabilidade destas comunidades, conciliando o interesse do Estado. Art. 12. Em sendo constatado que as terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos incidem sobre terras de proprie- dade dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, o INCRA encaminhará os autos para os entes responsáveis pela titulação. Art. 13. Incidindo nos territórios ocupados por remanescentes das comunidades dos quilombos título de domínio particular não invalidado por nulidade, prescrição ou comisso, e nem tornado  74 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas ineficaz por outros fundamentos, será realizada vistoria e avaliação do imóvel, objetivando a adoção dos atos necessários à sua desapropria- ção, quando couber. § 1o Para os fins deste Decreto, o INCRA estará autorizado a ingressar no imóvel de pro- priedade particular, operando as publicações editalícias do art. 7 o efeitos de comunicação prévia. § 2o O INCRA regulamentará as hipóteses suscetíveis de desapropriação, com obrigatória disposição de prévio estudo sobre a autentici- dade e legitimidade do título de propriedade, mediante levantamento da cadeia dominial do imóvel até a sua origem. Art. 14. Verificada a presença de ocupantes nas terras dos remanescentes das comunidades dos quilombos, o INCRA acionará os dispositivos administrativos e legais para o reassentamento das famílias de agricultores pertencentes à clien- tela da reforma agrária ou a indenização das benfeitorias de boa-fé, quando couber. Art. 15. Durante o processo de titulação, o INCRA garantirá a defesa dos interesses dos remanescentes das comunidades dos quilom- bos nas questões surgidas em decorrência da titulação das suas terras. Art. 16. Após a expedição do título de reco- nhecimento de domínio, a Fundação Cultural Palmares garantirá assistência jurídica, em todos os graus, aos remanescentes das comunidades dos quilombos para defesa da posse contra esbu- lhos e turbações, para a proteção da integridade territorial da área delimitada e sua utilização por terceiros, podendo firmar convênios com outras entidades ou órgãos que prestem esta assistência. Parágrafo único. A Fundação Cultural Pal- mares prestará assessoramento aos órgãos da Defensoria Pública quando estes órgãos repre- sentarem em juízo os interesses dos remanes- centes das comunidades dos quilombos, nos termos do art. 134 da Constituição. Art. 17. A titulação prevista neste Decreto será reconhecida e registrada mediante outorga de título coletivo e pro indiviso às comunidades a que se refere o art. 2 o, caput, com obrigatória inserção de cláusula de inalienabilidade, impres- critibilidade e de impenhorabilidade. Parágrafo único . As comunidades serão representadas por suas associações legalmente constituídas. Art. 18. Os documentos e os sítios detentores de reminiscências históricas dos antigos quilom- bos, encontrados por ocasião do procedimento de identificação, devem ser comunicados ao IPHAN. Parágrafo único. A Fundação Cultural Pal- mares deverá instruir o processo para fins de registro ou tombamento e zelar pelo acautela- mento e preservação do patrimônio cultural brasileiro. Art. 19. Fica instituído o Comitê Gestor para elaborar, no prazo de noventa dias, plano de etnodesenvolvimento, destinado aos rema - nescentes das comunidades dos quilombos, integrado por um representante de cada órgão a seguir indicado: I – Casa Civil da Presidência da República; II – Ministérios: a) da Justiça; b) da Educação; c) do Trabalho e Emprego; d) da Saúde; e) do Planejamento, Orçamento e Gestão; f) das Comunicações; g) da Defesa; h) da Integração Nacional; i) da Cultura; j) do Meio Ambiente; k) do Desenvolvimento Agrário; l) da Assistência Social; m) do Esporte; n) da Previdência Social; o) do Turismo; p) das Cidades; III – do Gabinete do Ministro de Estado Extraordinário de Segurança Alimentar e Com- bate à Fome; IV – Secretarias Especiais da Presidência da República: a) de Políticas de Promoção da Igualdade Racial; b) de Aquicultura e Pesca; e 75 Normas correlatas c) dos Direitos Humanos. § 1o O Comitê Gestor será coordenado pelo representante da Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. § 2o Os representantes do Comitê Gestor serão indicados pelos titulares dos órgãos referidos nos incisos I a IV e designados pelo Secretário Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. § 3o A participação no Comitê Gestor será considerada prestação de serviço público rele- vante, não remunerada. Art. 20. Para os fins de política agrícola e agrá- ria, os remanescentes das comunidades dos quilombos receberão dos órgãos competentes tratamento preferencial, assistência técnica e linhas especiais de financiamento, destinados à realização de suas atividades produtivas e de infraestrutura. Art. 21. As disposições contidas neste Decreto incidem sobre os procedimentos administra - tivos de reconhecimento em andamento, em qualquer fase em que se encontrem. Parágrafo único . A Fundação Cultural Palmares e o INCRA estabelecerão regras de transição para a transferência dos processos administrativos e judiciais anteriores à publi - cação deste Decreto. Art. 22. A expedição do título e o registro cadastral a ser procedido pelo INCRA far-se-ão sem ônus de qualquer espécie, independente- mente do tamanho da área. Parágrafo único. O INCRA realizará o regis- tro cadastral dos imóveis titulados em favor dos remanescentes das comunidades dos quilombos em formulários específicos que respeitem suas características econômicas e culturais. Art. 23. As despesas decorrentes da aplicação das disposições contidas neste Decreto correrão à conta das dotações orçamentárias consignadas na lei orçamentária anual para tal finalidade, observados os limites de movimentação e empe- nho e de pagamento. Art. 24. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Art. 25. Revoga-se o Decreto no 3.912, de 10 de setembro de 2001. Brasília, 20 de novembro de 2003; 182o da Inde- pendência e 115o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 20/11/2003 e publicado no DOU de 21/11/2003. 76 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 4.886/2003 Institui a Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial – PNPIR e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, alínea “a” , da Constituição e Considerando que o Estado deve redefinir o seu papel no que se refere à prestação dos serviços públicos, buscando traduzir a igualdade formal em igualdade de oportunidades e tratamento; Considerando que compete ao Estado a implan- tação de ações, norteadas pelos princípios da transversalidade, da participação e da descen- tralização, capazes de impulsionar de modo especial segmento que há cinco séculos trabalha para edificar o País, mas que continua sendo o alvo predileto de toda sorte de mazelas, dis- criminações, ofensas a direitos e violências, material e simbólica; Considerando que o Governo Federal tem o compromisso de romper com a fragmentação que marcou a ação estatal de promoção da igual- dade racial, incentivando os diversos segmentos da sociedade e esferas de governo a buscar a eliminação das desigualdades raciais no Brasil; Considerando que o Governo Federal, ao insti- tuir a Secretaria Especial de Políticas de Promo- ção da Igualdade Racial, definiu os elementos estruturais e de gestão necessários à constituição de núcleo formulador e coordenador de polí - ticas públicas e articulador dos diversos atores sociais, públicos e privados, para a consecução dos objetivos de reduzir, até sua completa eli- minação, as desigualdades econômico-raciais que permeiam a sociedade brasileira; Considerando que o Governo Federal pretende fornecer aos agentes sociais e instituições conhe- cimento necessário à mudança de mentalidade para eliminação do preconceito e da discri - minação raciais para que seja incorporada a perspectiva da igualdade racial; Considerando-se que foi delegada à Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igual - dade Racial a responsabilidade de fortalecer o protagonismo social de segmentos específicos, garantindo o acesso da população negra e da sociedade em geral a informações e ideias que contribuam para alterar a mentalidade coletiva relativa ao padrão das relações raciais estabele- cidas no Brasil e no mundo; Considerando os princípios contidos em diver- sos instrumentos, dentre os quais se destacam: – a Convenção Internacional sobre Elimi- nação de Todas as Formas de Discriminação, que define a discriminação racial como “toda exclusão, restrição ou preferência baseada na raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica, que tenha como objetivo anular ou res- tringir o reconhecimento, gozo ou exercício em um mesmo plano de direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico e social”; – o documento Brasil sem Racismo, elabo- rado para o programa de governo indicando a implementação de políticas de promoção da igualdade racial nas áreas do trabalho, emprego e renda, cultura e comunicação, educação e saúde, terras de quilombos, mulheres negras, juventude, segurança e relações internacionais; – o Plano de Ação de Durban, produto da III Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerância Correlata, no qual governos e organizações da sociedade civil, de todas as partes do mundo, foram conclamados a elaborar medidas globais contra o racismo, a discriminação, a intolerância e a xenofobia; e Considerando, por derradeiro, que para se rom- per com os limites da retórica e das declarações solenes é necessária a implementação de ações afirmativas, de igualdade de oportunidades,  77 Normas correlatas traduzidas por medidas tangíveis, concretas e articuladas; DECRETA: Art. 1 o Fica instituída a Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial – PNPIR, con- tendo as propostas de ações governamentais para a promoção da igualdade racial, na forma do Anexo a este Decreto. Art. 2 o A PNPIR tem como objetivo principal reduzir as desigualdades raciais no Brasil, com ênfase na população negra. Art. 3 o A Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial fica responsável pela coordenação das ações e a articulação insti- tucional necessárias à implementação da PNPIR. Parágrafo único. Os órgãos da administração pública federal prestarão apoio à implementação da PNPIR. Art. 4 o As despesas decorrentes da implemen- tação da PNPIR correrão à conta de dotações orçamentárias dos respectivos órgãos partici - pantes. Art. 5 o Os procedimentos necessários para a execução do disposto no art. 1 o deste Decreto serão normatizados pela Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. Art. 6 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 20 de novembro de 2003; 182o da Inde- pendência e 116o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 20/11/2003 e publicado no DOU de 21/11/2003. Anexo Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial I – Objetivo Geral Redução das desigualdades raciais no Brasil, com ênfase na população negra, mediante a realização de ações exequíveis a longo, médio e curto prazos, com reconhecimento das deman- das mais imediatas, bem como das áreas de atuação prioritária. II – Objetivos Específicos Defesa de direitos – Afirmação do caráter pluriétnico da socie- dade brasileira. – Reavaliação do papel ocupado pela cul - tura indígena e afro-brasileira, como elemen - tos integrantes da nacionalidade e do processo civilizatório nacional. – Reconhecimento das religiões de matriz africana como um direito dos afro-brasileiros. – Implantação de currículo escolar que reflita a pluralidade racial brasileira, nos ter - mos da Lei 10.639/2003. – Tombamento de todos os documentos e sítios detentores de reminiscências históricas dos antigos quilombos, de modo a assegurar aos remanescentes das comunidades dos quilombos a propriedade de suas terras. – Implementação de ações que assegurem de forma eficiente e eficaz a efetiva proibição de ações discriminatórias em ambientes de traba- lho, de educação, respeitando-se a liberdade de crença, no exercício dos direitos culturais ou de qualquer outro direito ou garantia fundamental. Ação afirmativa – Eliminação de qualquer fonte de discrimi- nação e desigualdade raciais direta ou indireta, mediante a geração de oportunidades. 78 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Articulação temática de raça e gênero – Adoção de políticas que objetivem o fim da violação dos direitos humanos. III – Princípios Transversalidade – Pressupõe o combate às desigualdades raciais e a promoção da igualdade racial como premissas e pressupostos a serem considerados no conjunto das políticas de governo. – As ações empreendidas têm a função de sustentar a formulação, a execução e o moni - toramento da política de promoção de igual - dade racial, de modo que as áreas de interesse imediato, agindo sempre em parceria, sejam permeadas com o intuito de eliminar as desvan- tagens de base existentes entre os grupos raciais. Descentralização – Articulação entre a União, Estados, Dis- trito Federal e Municípios para o combate da marginalização e promoção da integração social dos setores desfavorecidos. – Apoio político, técnico e logístico para que experiências de promoção da igualdade racial, empreendidas por Municípios, Estados ou organizações da sociedade civil, possam obter resultados exitosos, visando planejamento, exe- cução, avaliação e capacitação dos agentes da esfera estadual ou municipal para gerir as polí- ticas de promoção de igualdade racial. Gestão democrática – Propiciar que as instituições da sociedade assumam papel ativo, de protagonista na for - mulação, implementação e monitoramento da política de promoção de igualdade racial. – Estimular as organizações da sociedade civil na ampliação da consciência popular sobre a importância das ações afirmativas, de modo a criar sólida base de apoio social. – Participação do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial, composto por representantes governamentais e da sociedade civil, na definição das prioridades e rumos da política de promoção de igualdade racial, bem como potencializar os esforços de transparência. IV – Diretrizes Fortalecimento institucional – Empenho no aperfeiçoamento de marcos legais que deem sustentabilidade às políticas de promoção de igualdade racial e na consolidação de cultura de planejamento, monitoramento e avaliação. – Adoção de estratégias que garantam a produção de conhecimento, informações e subsídios, bem como de condições técnicas, operacionais e financeiras para o desenvolvi - mento de seus programas. Incorporação da questão racial no âmbito da ação governamental – Estabelecimento de parcerias entre a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, os Ministérios e demais órgãos federais, visando garantir a inserção da perspectiva da promoção da igualdade racial em todas as políticas governamentais, tais como saúde, educação, desenvolvimento agrário, segu- rança alimentar, segurança pública, trabalho, emprego e renda, previdência social, direitos humanos, assistência social, dentre outras. – Estabelecimento de parcerias entre a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial e os diferentes entes fede- rativos, visando instituir o Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial. Consolidação de formas democráticas de gestão das políticas de promoção da igualdade racial – Fomento à informação da população brasileira acerca dos problemas derivados das desigualdades raciais, bem como das políti - cas implementadas para eliminar as referidas desigualdades, por intermédio da mídia, da promoção de campanhas nacionais de combate à discriminação, difundindo-se os resultados de experiências exitosas no campo da promoção da igualdade racial. – Estimulo à criação e à ampliação de fóruns e redes que não só participem da implementação das políticas de promoção da igualdade racial como também de sua avaliação em todos os níveis. 79 Normas correlatas Melhoria da qualidade de vida da população negra – Inclusão social e ações afirmativas. – Instituição de políticas específicas com objetivo de incentivar as oportunidades dos grupos historicamente discriminados, por meio de tratamento diferenciado. Inserção da questão racial na agenda internacional do governo brasileiro – Participação do governo brasileiro na luta contra o racismo e a discriminação racial, em todos os fóruns e ações internacionais. V – Ações – Implementação de modelo de gestão da política de promoção da igualdade racial, que compreenda conjunto de ações relativas à qualificação de servidores e gestores públicos, representantes de órgãos estaduais e municipais e de lideranças da sociedade civil. – Criação de rede de promoção da igualdade racial envolvendo diferentes entes federativos e organizações de defesa de direitos. – Fortalecimento institucional da promoção da igualdade racial. – Criação do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial. – Aperfeiçoamento dos marcos legais. – Apoio às comunidades remanescentes de quilombos. – Incentivo ao protagonismo da juventude quilombola. – Apoio aos projetos de etnodesenvolvi - mento das comunidades quilombolas. – Desenvolvimento institucional em comu- nidades remanescentes de quilombos. – Apoio sociocultural a crianças e adoles- centes quilombolas. – Incentivo à adoção de políticas de cotas nas universidades e no mercado de trabalho. – Incentivo à formação de mulheres jovens negras para atuação no setor de serviços. – Incentivo à adoção de programas de diver- sidade racial nas empresas. – Apoio aos projetos de saúde da população negra. – Capacitação de professores para atuar na promoção da igualdade racial. – Implementação da política de transversa- lidade nos programas de governo. – Ênfase à população negra nos programas de desenvolvimento regional. – Ênfase à população negra nos programas de urbanização e moradia. – Incentivo à capacitação e créditos especiais para apoio ao empreendedor negro. – Celebração de acordos de cooperação no âmbito da Alca e Mercosul. – Incentivo à participação do Brasil nos fóruns internacionais de defesa dos direitos humanos. – Celebração de acordos bilaterais com o Caribe, países africanos e outros de alto contin- gente populacional de afrodescendentes. – Realização de censo dos servidores públi- cos negros. – Identificação do IDH da população negra. – Construção do mapa da cidadania da população negra no Brasil. 80 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Decreto no 4.885/2003 Dispõe sobre a composição, estruturação, competências e funcionamento do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial – CNPIR, e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, alínea “a” , da Constituição e tendo em vista o disposto no art. 3 o da Lei no 10.678, de 23 de maio de 2003, DECRETA: CAPÍTULO I – Da Finalidade e da Competência Art. 1 o O Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial – CNPIR, órgão colegiado de caráter consultivo e integrante da estrutura regi- mental do Ministério da Igualdade Racial, tem como finalidade propor, em âmbito nacional, políticas de promoção da igualdade racial, com foco na população negra e em outros segmentos étnicos da população brasileira, com o objetivo de combater o racismo, o preconceito e a discri- minação racial e reduzir as desigualdades raciais, inclusive nos aspectos econômico, financeiro, social, político e cultural, com a ampliação do processo de controle social sobre essas políticas. Art. 2 o Ao CNPIR compete: I – participar na elaboração de critérios e parâmetros para a formulação e implementação de metas e prioridades para assegurar as condi- ções de igualdade à população negra e de outros segmentos étnicos da população brasileira; II – propor estratégias de acompanhamento, avaliação e fiscalização, bem como a partici - pação no processo deliberativo de diretrizes das políticas de promoção da igualdade racial, fomentando a inclusão da dimensão racial nas políticas públicas desenvolvidas em âmbito nacional; III – apreciar, anualmente, a proposta orça- mentária do Ministério da Igualdade Racial e sugerir prioridades na alocação de recursos; IV – apoiar o Ministério da Igualdade Racial na articulação com outros órgãos da administra- ção pública federal e com os Governos estadual, municipal e distrital; V – apresentar sugestões para a elaboração do planejamento plurianual do Governo Federal, o estabelecimento de diretrizes orçamentárias e a alocação de recursos no Orçamento Anual da União, visando subsidiar decisões governa- mentais relativas à implementação de ações de promoção da igualdade racial; VI – propor a realização e acompanhar o processo organizativo da conferência nacional de promoção da igualdade racial, bem como participar de eventos que tratem de políticas públicas de interesse da população negra e de outros segmentos étnicos da população bra - sileira; VII – zelar pelas deliberações das conferên- cias nacionais de promoção da igualdade racial; VIII – acompanhar, analisar e apresentar sugestões em relação ao desenvolvimento de programas e ações governamentais com vis - tas à implementação de ações de promoção da igualdade racial; IX – articular-se com órgãos e entidades públicas ou privadas, especialmente aqueles que tenham como objetivo a promoção, o desenvol- vimento e a implementação de ações de igual- dade racial, objetivando ampliar a cooperação mútua e estabelecer estratégias comuns para a implementação da política de igualdade racial e o fortalecimento do processo de controle social; X – zelar pelos direitos culturais da popula- ção negra, especialmente pela preservação da memória e das tradições africanas e afro-brasi- leiras, bem como dos demais segmentos étnicos constitutivos da formação histórica e social do povo brasileiro; XI – zelar, acompanhar e propor medidas de defesa de direitos de indivíduos e grupos  81 Normas correlatas étnico-raciais afetados por discriminação racial e demais formas de intolerância; XII – propor a atualização da legislação relacionada com as atividades de promoção da igualdade racial; XIII – definir suas diretrizes e programas de ação; XIV – elaborar seu regimento interno e decidir sobre as alterações propostas por seus membros; XV – (Revogado); XVI – (Revogado). Parágrafo único. Fica facultado ao CNPIR propor a realização de seminários e de encon- tros regionais sobre temas constitutivos de sua agenda e de estudos sobre a definição de convê- nios na área da promoção da igualdade racial, a serem firmados pelo Ministério da Igualdade Racial com organismos nacionais e internacio- nais públicos e privados. CAPÍTULO II – Da Composição e do Funcionamento Art. 3 o O CNPIR é integrado por quarenta e seis membros, designados pelo Ministro de Estado da Igualdade Racial, com a seguinte composição: I – vinte e três representantes do Governo federal dos seguintes órgãos e entidade: a) um do Ministério da Igualdade Racial, que o presidirá; b) um da Casa Civil da Presidência da Repú- blica; c) um do Ministério das Cidades; d) um do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; e) um do Ministério das Comunicações; f) um do Ministério da Cultura; g) um do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; h) um do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; i) um do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; j) um do Ministério da Educação; k) um do Ministério do Esporte; l) um do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; m) um do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional; n) um do Ministério da Justiça e Segurança Pública; o) um do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; p) um do Ministério das Mulheres; q) um do Ministério do Planejamento e Orçamento; r) um do Ministério dos Povos Indígenas; s) um do Ministério das Relações Exteriores; t) um do Ministério da Saúde; u) um do Ministério do Trabalho e Emprego; v) um da Secretaria-Geral da Presidência da República; e w) um da Fundação Cultural Palmares; x) (Revogada); II – vinte representantes de entidades da sociedade civil, de caráter nacional; e III – três personalidades notoriamente reco- nhecidas no âmbito das relações raciais. § 1o Os membros de que trata o inciso II do caput serão escolhidos por meio de processo seletivo público realizado pelo Ministério da Igualdade Racial, que será aberto às entida - des cuja finalidade esteja relacionada com as políticas de igualdade racial, e as vagas serão preenchidas a partir de critérios objetivos pre- viamente estabelecidos em edital publicado pelo Ministério da Igualdade Racial. § 2o Os membros de que trata o inciso III do caput, titulares exclusivos de seus mandatos, serão indicados pelo Ministro de Estado da Igualdade Racial. § 3o O mandato dos integrantes do CNPIR de que tratam os incisos II e III será de dois anos, permitida uma única recondução. § 4o Os membros de que trata o inciso III, titulares exclusivos de seus mandatos, serão designados pelo Presidente da República. § 5o Poderão ser convidados a participar das reuniões do CNPIR, a juízo do seu Presidente, personalidades e representantes de órgãos e entidades públicos e privados, dos Poderes Legislativo e Judiciário, bem como outros téc- nicos, sempre que da pauta constar temas de suas áreas de atuação. § 6o Nos impedimentos, por motivos justifi- cados, dos membros titulares, serão convocados os seus suplentes. 82 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas § 7o Manifestada a necessidade, os membros do CNPIR poderão se fazer acompanhar de um assessor técnico nas suas reuniões. § 8o Os membros de que tratam os incisos II e III exercerão mandato de dois anos, permitida uma única recondução. § 9o Cada um dos membros de que tratam os incisos I e II do caput terá um suplente, que o substituirá em suas ausências e seus impe - dimentos. § 10. Os membros de que trata o inciso I do caput e os respectivos suplentes serão indicados pelos titulares dos órgãos e da entidade que representam. Art. 4 o Os membros referidos nos incisos II e III do art. 3 o deste Decreto poderão perder o mandato, antes do prazo de dois anos, nos seguintes casos: I – por renúncia; II – pela ausência imotivada em três reuniões consecutivas do CNPIR; e III – pela prática de ato incompatível com a função de conselheiro, por decisão da maioria absoluta dos membros do CNPIR. Parágrafo único. No caso de perda do man- dato, será designado novo conselheiro para a titularidade da função. Art. 5 o As reuniões ordinárias do CNPIR, res- salvadas as situações de excepcionalidade, deve- rão ser convocadas com antecedência mínima de sete dias úteis, com pauta previamente comu- nicada aos seus integrantes. Art. 6o O CNPIR formalizará suas deliberações por meio de resoluções, que serão publicadas no Diário Oficial da União. Art. 7o O CNPIR poderá instituir grupos temá- ticos e comissões, de caráter permanente ou temporário, destinados à elaboração de estudos e propostas que serão submetidos à apreciação do Conselho. § 1o O ato de criação de grupo temático ou comissão deverá especificar seus objetivos, com- posição e o prazo para a conclusão dos trabalhos ou apresentação de relatórios periódicos. § 2 o O CNPIR poderá convidar técni - cos, especialistas, representantes de órgãos e entidades públicas ou privadas para acompanhar e participar dos trabalhos dos grupos temáticos e comissões. CAPÍTULO III – Das Atribuições do Presidente Art. 8 o São atribuições do Presidente do CNPIR: I – convocar e presidir as reuniões; II – solicitar ao CNPIR a elaboração de estu- dos, informações e posicionamento sobre temas de relevante interesse público; III – firmar as atas das reuniões; e IV – constituir e organizar o funcionamento dos grupos temáticos e das comissões e convocar as respectivas reuniões. CAPÍTULO IV – Das Disposições Gerais Art. 9 o Poderão assistir as reuniões ordinárias ou extraordinárias do CNPIR, bem como dos seus grupos temáticos e comissões, cidadãos convidados pelo Presidente ou por delibera - ção majoritária dos membros do colegiado, ou ainda, respectivamente, pelo coordenador do grupo ou da comissão. Art. 10. A participação nas atividades do CNPIR, dos grupos temáticos e das comissões será considerada função relevante e não será remunerada. Parágrafo único. Será expedido pelo CNPIR aos interessados, quando requerido, certificado de participação nas atividades do conselho, dos grupos temáticos e das comissões. Art. 11. O regimento interno do CNPIR será aprovado por resolução, e suas posteriores alte- rações deverão ser formalizadas ao Presidente do Conselho, que as submeterá à decisão do colegiado. Art. 12. (Revogado) Art. 13. O apoio administrativo e os meios necessários à execução das atividades do CNPIR, de seus grupos temáticos e de suas comissões  83 Normas correlatas serão prestados pelo Ministério da Igualdade Racial. Art. 14. Para o cumprimento de suas funções, o CNPIR contará com recursos orçamentários e financeiros consignados ao orçamento do Ministério da Igualdade Racial. Art. 15. As dúvidas e os casos omissos neste Decreto serão resolvidos pelo Presidente do CNPIR, ad referendum do Colegiado. Art. 16. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 20 de novembro de 2003; 182o da Inde- pendência e 115o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 20/11/2003 e publicado no DOU de 21/11/2003. Atos internacionais 86 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas Santo Domingo, 2016 A Assembleia Geral, RECORDANDO o conteúdo da resolução AG/ RES. 2867 (XLIV-O/14), “Projeto de Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indíge- nas” , bem como de todas as resoluções anteriores relacionadas a esse tema; RECORDANDO TAMBÉM a “Declaração sobre os Direitos dos Povos Indígenas nas Américas” [AG/DEC. 79 (XLIV-O/14)], que reafirma como prioridade da Organização dos Estados Ameri- canos avançar na promoção e na proteção efetiva dos direitos dos povos indígenas das Américas; RECONHECENDO o valioso apoio ao processo no âmbito do Grupo de Trabalho Encarregado de Elaborar um Projeto de Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas, por parte dos Estados membros, Estados Observadores e órgãos, organismos e entidades da Organização dos Estados Americanos; RECONHECENDO TAMBÉM a importante participação dos povos indígenas das Américas no processo de elaboração desta Declaração; e LEV ANDO EM CONTA a significativa contri- buição dos povos indígenas das Américas para a humanidade, RESOLVE: Aprovar a seguinte Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas1 2: Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas Preâmbulo Os Estados membros da Organização dos Esta- dos Americanos (doravante os “Estados”), RECONHECENDO: Que os direitos dos povos indígenas constituem um aspecto fundamental e de importância his- tórica para o presente e o futuro das Américas; A importante presença de povos indígenas nas Américas e sua imensa contribuição para o desenvolvimento, a pluralidade e a diversidade cultural de nossas sociedades, e reiterando nosso compromisso com seu bem-estar econômico e social, bem como a obrigação de respeitar seus direitos e sua identidade cultural; e A importância da existência dos povos e das culturas indígenas das Américas para a huma- nidade; REAFIRMANDO que os povos indígenas são sociedades originárias, diversas e com identi - dade própria, que fazem parte integrante das Américas; PREOCUPADOS com o fato de que os povos indígenas sofreram injustiças históricas como resultado, entre outros aspectos, da coloniza - ção e de terem sido despojados de suas terras,  87 Atos internacionais territórios e recursos, o que os impediu de exer- cer, em especial, seu direito ao desenvolvimento, de acordo com suas próprias necessidades e interesses; RECONHECENDO a urgente necessidade de respeitar e promover os direitos intrínsecos dos povos indígenas que decorrem de suas estruturas políticas, econômicas e sociais, e de suas culturas, de suas tradições espirituais, de sua história e de sua filosofia, especialmente os direitos a suas terras, territórios e recursos; RECONHECENDO TAMBÉM que o respeito aos conhecimentos, às culturas e às práticas tra- dicionais indígenas contribui para o desenvolvi- mento sustentável e equitativo e para a ordenação adequada do meio ambiente; TENDO PRESENTES os avanços obtidos no âmbito internacional no reconhecimento dos direitos dos povos indígenas, em especial a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho e a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas; TENDO PRESENTE TAMBÉM o progresso nacional constitucional, legislativo e jurispru - dencial alcançado nas Américas na garantia, promoção e proteção dos direitos dos povos indígenas, bem como a vontade política dos Esta- dos de continuar avançando no reconhecimento dos direitos dos povos indígenas das Américas; RECORDANDO os compromissos assumidos pelos Estados membros para garantir, promover e proteger os direitos e instituições dos povos indígenas, inclusive os assumidos na Terceira e na Quarta Cúpula das Américas; RECORDANDO TAMBÉM a universalidade, a indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos reconhecidos pelo direito interna - cional; CONVENCIDOS de que o reconhecimento dos direitos dos povos indígenas na presente Declaração promoverá relações harmoniosas e de cooperação entre os Estados e os povos indígenas, baseadas nos princípios da justiça, da democracia, do respeito aos direitos humanos, da não discriminação e da boa-fé; CONSIDERANDO a importância de se eliminar todas as formas de discriminação que possam afetar os povos indígenas e levando em conta a responsabilidade dos Estados de combatê-las; e INCENTIV ANDO os Estados a que respeitem e cumpram eficazmente todas as obrigações para com os povos indígenas decorrentes dos instru- mentos internacionais, em especial as relativas aos direitos humanos, em consulta e cooperação com os povos interessados, DECLARAM: Primeira Seção – Povos Indígenas. Âmbito de Aplicação e Alcance Artigo I 1. A Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas aplica-se aos povos indí - genas das Américas. 2. A autoidentificação como povo indígena será um critério fundamental para determinar a quem se aplica a presente Declaração. Os Esta- dos respeitarão o direito a essa autoidentificação como indígena, de forma individual ou coletiva, conforme as práticas e instituições próprias de cada povo indígena. Artigo II Os Estados reconhecem e respeitam o caráter pluricultural e multilíngue dos povos indígenas que fazem parte integrante de suas sociedades. Artigo III Os povos indígenas têm direito à livre deter - minação. Em virtude desse direito, definem livremente sua condição política e buscam livremente seu desenvolvimento econômico, social e cultural. 88 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Artigo IV Nenhuma disposição da presente Declaração será interpretada no sentido de que se confere a um Estado, povo, grupo ou pessoa direito algum de participar de atividade ou realizar ato contrários à Carta da Organização dos Estados Americanos e à Carta das Nações Unidas, nem se entenderá no sentido de que se autoriza ou promove ação alguma destinada a prejudicar ou depreciar, total ou parcialmente, a integridade territorial ou a unidade política de Estados sobe- ranos e independentes. Segunda Seção – Direitos Humanos e Direitos Coletivos Artigo V – Plena Vigência dos Direitos Humanos Os povos e as pessoas indígenas têm direito ao gozo pleno de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais reconhecidos na Carta das Nações Unidas, na Carta da Organização dos Estados Americanos e no Direito Internacional dos Direitos Humanos. Artigo VI – Direitos Coletivos Os povos indígenas têm os direitos coletivos indispensáveis para sua existência, bem-estar e desenvolvimento integral como povos. Nesse sentido, os Estados reconhecem e respeitam o direito dos povos indígenas à ação coletiva; a seus sistemas ou instituições jurídicos, sociais, políticos e econômicos; às próprias culturas; a professar e praticar suas crenças espirituais; a usar suas próprias línguas e idiomas; e a suas terras, territórios e recursos. Os Estados pro - moverão, com a participação plena e efetiva dos povos indígenas, a coexistência harmônica dos direitos e sistemas dos grupos populacionais e culturas. Artigo VII – Igualdade de Gênero 1. As mulheres indígenas têm direito ao reco- nhecimento, proteção e gozo de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais constantes do Direito Internacional, livres de todas as for- mas de discriminação. 2. Os Estados reconhecem que a violência contra as pessoas e os povos indígenas, especialmente contra as mulheres, impede ou anula o gozo de todos os direitos humanos e liberdades funda- mentais. 3. Os Estados adotarão as medidas necessárias, em conjunto com os povos indígenas, para pre- venir e erradicar todas as formas de violência e discriminação, em especial contra as mulheres e crianças indígenas. Artigo VIII – Direito de Pertencer a Povos Indígenas As pessoas e comunidades indígenas têm o direito de pertencer a um ou a vários povos indígenas, de acordo com a identidade, tradi - ções, costumes e sistemas de pertencimento de cada povo. Do exercício desse direito não pode decorrer discriminação de nenhum tipo. Artigo IX – Personalidade Jurídica Os Estados reconhecerão plenamente a per - sonalidade jurídica dos povos indígenas, res - peitando as formas de organização indígenas e promovendo o exercício pleno dos direitos reconhecidos nesta Declaração. Artigo X – Repúdio à Assimilação 1. Os povos indígenas têm o direito de manter, expressar e desenvolver livremente sua identi- dade cultural em todos os seus aspectos, livre de toda intenção externa de assimilação. 2. Os Estados não deverão desenvolver, adotar, apoiar ou favorecer política alguma de assimi- lação dos povos indígenas nem de destruição de suas culturas. Artigo XI – Proteção contra o Genocídio Os povos indígenas têm o direito de não ser objeto de forma alguma de genocídio ou inten- ção de extermínio. 89 Atos internacionais Artigo XII – Garantias contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e Outras Formas Conexas de Intolerância Os povos indígenas têm o direito de não ser objeto de racismo, discriminação racial, xeno- fobia ou outras formas conexas de intolerância. Os Estados adotarão as medidas preventivas e corretivas necessárias para a plena e efetiva proteção desse direito. Terceira Seção – Identidade Cultural Artigo XIII – Direito à Identidade e à Integridade Cultural 1. Os povos indígenas têm direito a sua própria identidade e integridade cultural e a seu patri- mônio cultural, tangível e intangível, inclusive o histórico e ancestral, bem como à proteção, preservação, manutenção e desenvolvimento desse patrimônio cultural para sua continuidade coletiva e a de seus membros, e para transmiti-lo às gerações futuras. 2. Os Estados oferecerão reparação por meio de mecanismos eficazes, que poderão incluir a restituição, estabelecidos juntamente com os povos indígenas, a respeito dos bens cultu - rais, intelectuais, religiosos e espirituais de que tenham sido privados sem seu consentimento livre, prévio e informado, ou em violação de suas leis, tradições e costumes. 3. Os povos indígenas têm direito a que se reconheçam e respeitem todas as suas formas de vida, cosmovisões, espiritualidade, usos e costumes, normas e tradições, formas de orga- nização social, econômica e política, formas de transmissão do conhecimento, instituições, práticas, crenças, valores, indumentária e lín - guas, reconhecendo sua inter-relação, tal como se dispõe nesta Declaração. Artigo XIV – Sistemas de Conhecimento, Linguagem e Comunicação 1. Os povos indígenas têm o direito de preser- var, usar, desenvolver, revitalizar e transmitir a gerações futuras suas próprias histórias, línguas, tradições orais, filosofias, sistemas de conheci- mento, escrita e literatura; e a designar e manter seus próprios nomes para suas comunidades, indivíduos e lugares. 2. Os Estados adotarão medidas adequadas e eficazes para proteger o exercício desse direito com a participação plena e efetiva dos povos indígenas. 3. Os povos indígenas têm direito de promover e desenvolver todos os seus sistemas e meios de comunicação, inclusive seus próprios programas de rádio e televisão, e de ter acesso, em pé de igualdade, a todos os demais meios de comunica- ção e informação. Os Estados tomarão medidas para promover a transmissão de programas de rádio e televisão em língua indígena, especial - mente em regiões de presença indígena. Os Esta- dos apoiarão e promoverão a criação de empresas de rádio e televisão indígenas, bem como outros meios de informação e comunicação. 4. Os Estados, em conjunto com os povos indí- genas, envidarão esforços para que esses povos possam compreender e se fazer compreender em suas próprias línguas em processos administra- tivos, políticos e judiciais, providenciando-lhes, caso seja necessário, intérpretes ou outros meios eficazes. Artigo XV – Educação 1. Os povos e pessoas indígenas, em especial as crianças indígenas, têm direito a todos os níveis e formas de educação, sem discriminação. 2. Os Estados e os povos indígenas, em concor- dância com o princípio de igualdade de oportu- nidades, promoverão a redução das disparidades na educação entre os povos indígenas e não indígenas. 3. Os povos indígenas têm o direito de estabele- cer e controlar seus sistemas e instituições docen- tes que ministrem educação em seus próprios idiomas, em consonância com seus métodos culturais de ensino e aprendizagem. 90 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas 4. Os Estados, em conjunto com os povos indí- genas, adotarão medidas eficazes para que as pessoas indígenas, em especial as crianças, que vivam fora de suas comunidades, possam ter acesso à educação em suas próprias línguas e culturas. 5. Os Estados promoverão relações intercul - turais harmônicas, assegurando nos sistemas educacionais estatais currículos com conteúdo que reflita a natureza pluricultural e multilíngue de suas sociedades, e que incentivem o respeito e o conhecimento das diversas culturas indígenas. Os Estados, em conjunto com os povos indíge- nas, incentivarão a educação intercultural que reflita as cosmovisões, histórias, línguas, conhe- cimentos, valores, culturas, práticas e formas de vida desses povos. 6. Os Estados, em conjunto com os povos indí- genas, tomarão as medidas necessárias e eficazes para o exercício e cumprimento desses direitos. Artigo XVI – Espiritualidade Indígena 1. Os povos indígenas têm o direito de exercer livremente sua própria espiritualidade e crenças e, em virtude disso, de praticar, desenvolver, transmitir e ensinar suas tradições, costumes e cerimônias, e a realizá-las tanto em público como privadamente, individual e coletivamente. 2. Nenhum povo ou pessoa será sujeito a pres- sões ou imposições, ou a qualquer outro tipo de medida coercitiva que afete ou limite seu direito de exercer livremente sua espiritualidade e suas crenças indígenas. 3. Os povos indígenas têm o direito de preservar e proteger seus lugares sagrados e de ter acesso a eles, inclusive seus lugares de sepultamento, a usar e controlar suas relíquias e objetos sagrados e a recuperar seus restos humanos. 4. Os Estados, em conjunto com os povos indí- genas, adotarão medidas eficazes para promover o respeito à espiritualidade e às crenças indígenas e proteger a integridade dos símbolos, práti - cas, cerimônias, expressões e formas espirituais dos povos indígenas, em conformidade com o Direito Internacional. Artigo XVII – Família Indígena 1. A família é o elemento natural e fundamental da sociedade. Os povos indígenas têm o direito de preservar, manter e promover seus próprios sistemas de família. Os Estados reconhecerão, respeitarão e protegerão as diferentes formas indígenas de família, em especial a família extensa, bem como suas formas de união matri- monial, filiação, descendência e nome familiar. Em todos os casos, se reconhecerá e respeitará a igualdade de gênero e geracional. 2. Em assuntos relativos à custódia, adoção, ruptura do vínculo familiar e assuntos similares, o interesse superior da criança será considerado primordial. Na determinação do interesse supe- rior da criança, os tribunais e outras institui - ções relevantes terão presente o direito de toda criança indígena, em comum com membros de seu povo, de desfrutar de sua própria cultura, de professar e praticar sua própria religião ou de falar sua própria língua e, nesse sentido, será considerado o direito indígena do povo respec- tivo e seu ponto de vista, direitos e interesses, inclusive as posições dos indivíduos, da família e da comunidade. Artigo XVIII – Saúde 1. Os povos indígenas têm o direito, de forma coletiva e individual, de desfrutar do mais alto nível possível de saúde física, mental e espiritual. 2. Os povos indígenas têm direito a seus pró - prios sistemas e práticas de saúde, bem como ao uso e à proteção das plantas, animais e minerais de interesse vital, e de outros recursos naturais de uso medicinal em suas terras e territórios ancestrais. 3. Os Estados tomarão medidas para prevenir e proibir que os povos e as pessoas indígenas sejam objeto de programas de pesquisa, expe - rimentação biológica ou médica, bem como de esterilização, sem seu consentimento prévio livre e fundamentado. Os povos e as pessoas indígenas  91 Atos internacionais também têm o direito, conforme seja o caso, de acesso a seus próprios dados, prontuários médicos e documentos de pesquisa conduzida por pessoas e instituições públicas ou privadas. 4. Os povos indígenas têm o direito de utilizar, sem discriminação alguma, todas as institui - ções e serviços de saúde e atendimento médico acessíveis à população em geral. Os Estados, em consulta e coordenação com os povos indígenas, promoverão sistemas ou práticas interculturais nos serviços médicos e sanitários prestados nas comunidades indígenas, inclusive a formação de técnicos e profissionais indígenas de saúde. 5. Os Estados garantirão o exercício efetivo dos direitos constantes deste artigo. Artigo XIX – Direito à Proteção do Meio Ambiente Sadio 1. Os povos indígenas têm direito a viver em harmonia com a natureza e a um meio ambiente sadio, seguro e sustentável, condições essenciais para o pleno gozo do direito à vida, a sua espiri- tualidade e cosmovisão e ao bem-estar coletivo. 2. Os povos indígenas têm direito a conservar, restaurar e proteger o meio ambiente e ao manejo sustentável de suas terras, territórios e recursos. 3. Os povos indígenas têm direito a proteção contra a introdução, abandono, dispersão, trân- sito, uso indiscriminado ou depósito de qualquer material perigoso que possa afetar negativamente as comunidades, terras, territórios e recursos indígenas. 4. Os povos indígenas têm direito à conservação e proteção do meio ambiente e da capacidade produtiva de suas terras ou territórios e recur- sos. Os Estados deverão estabelecer e executar programas de assistência aos povos indígenas para assegurar essa conservação e proteção, sem discriminação. Quarta Seção – Direitos de Organização e Políticos Artigo XX – Direitos de Associação, Reunião, Liberdade de Expressão e Pensamento 1. Os povos indígenas têm os direitos de asso- ciação, reunião, organização e expressão, e a exercê-los sem interferências e de acordo com, entre outros, sua cosmovisão, seus valores, usos, costumes, tradições ancestrais, crenças, espiri- tualidade e outras práticas culturais. 2. Os povos indígenas têm direito de se reunir em seus lugares e espaços sagrados e cerimoniais. Para essa finalidade, terão o direito de usá-los e de a eles ter livre acesso. 3. Os povos indígenas, em especial os que este- jam divididos por fronteiras internacionais, têm direito a transitar, manter, desenvolver contatos, relações e cooperação direta, inclusive atividades de caráter espiritual, cultural, político, econô - mico e social, com os membros de seu povo e com outros povos. 4. Os Estados adotarão, em consulta e coope - ração com os povos indígenas, medidas efetivas para facilitar o exercício e assegurar a aplicação desses direitos. Artigo XXI – Direito à Autonomia ou à Autogovernança 1. Os povos indígenas, no exercício de seu direito à livre determinação, têm direito à auto- nomia ou ao autogoverno nas questões rela - cionadas com seus assuntos internos e locais, bem como a dispor de meios para financiar suas funções autônomas. 2. Os povos indígenas têm direito a manter e desenvolver suas próprias instituições indígenas de decisão. Têm também direito de participar da tomada de decisões nas questões que afetam seus direitos. Poderão fazê-lo diretamente ou por meio de seus representantes, de acordo com suas próprias normas, procedimentos e tradições. Têm ainda direito à igualdade de oportunidades  92 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas de participar plena e efetivamente, como povos, de todas as instituições e foros nacionais, e a eles ter acesso, inclusive os órgãos deliberativos. Artigo XXII – Direito e Jurisdição Indígena 1. Os povos indígenas têm direito a promover, desenvolver e manter suas estruturas institucio- nais e seus próprios costumes, espiritualidade, tradições, procedimentos, práticas e, quando existam, costumes ou sistemas jurídicos, em conformidade com as normas internacionais de direitos humanos. 2. O direito e os sistemas jurídicos indígenas serão reconhecidos e respeitados pela ordem jurídica nacional, regional e internacional. 3. Os assuntos referentes a pessoas indígenas ou a seus direitos ou interesses na jurisdição de cada Estado serão conduzidos de maneira a propor- cionar aos indígenas o direito de plena represen- tação com dignidade e igualdade perante a lei. Por conseguinte, têm direito, sem discriminação, à igual proteção e benefício da lei, inclusive ao uso de intérpretes linguísticos e culturais. 4. Os Estados tomarão medidas eficazes, em conjunto com os povos indígenas, para assegurar a implementação deste Artigo. Artigo XXIII – Participação dos Povos Indígenas e Contribuições dos Sistemas Legais e de Organização Indígenas 1. Os povos indígenas têm direito à participação plena e efetiva, por meio de representantes por eles eleitos, em conformidade com suas próprias instituições, na tomada de decisões nas questões que afetem seus direitos e que tenham relação com a elaboração e execução de leis, políticas públicas, programas, planos e ações relacionadas com os assuntos indígenas. 2. Os Estados realizarão consultas e cooperarão de boa-fé com os povos indígenas interessados por meio de suas instituições representativas antes de adotar e aplicar medidas legislativas ou administrativas que os afetem, a fim de obter seu consentimento livre, prévio e informado.3 Artigo XXIV – Tratados, Acordos e Outros Pactos Construtivos 1. Os povos indígenas têm direito ao reconhe- cimento, observância e aplicação dos tratados, acordos e outros pactos construtivos concertados com os Estados, e seus sucessores, em confor - midade com seu verdadeiro espírito e intenção, de boa-fé, e a fazer com que sejam respeitados e acatados pelos Estados. Os Estados dispensarão a devida consideração ao entendimento que os povos indígenas tenham dos tratados, acordos e outros pactos construtivos. 2. Quando as controvérsias não puderem ser resolvidas entre as partes em relação a esses tratados, acordos e outros pactos construtivos, serão submetidas aos órgãos competentes, inclu- sive os órgãos regionais e internacionais, pelos Estados ou pelos povos indígenas interessados. 3. Nenhuma disposição desta Declaração será interpretada de maneira que prejudique ou suprima os direitos dos povos indígenas que figurem em tratados, acordos e outros pactos construtivos. Quinta Seção – Direitos Sociais, Econômicos e de Propriedade Artigo XXV – Formas Tradicionais de Propriedade e Sobrevivência Cultural. Direito a Terras, Territórios e Recursos 1. Os povos indígenas têm direito a manter e fortalecer sua própria relação espiritual, cul - tural e material com suas terras, territórios e recursos, e a assumir suas responsabilidades para conservá-los para eles mesmos e para as gerações vindouras. 2. Os povos indígenas têm direito às terras e territórios bem como aos recursos que tra - dicionalmente tenham ocupado, utilizado ou adquirido, ou de que tenham sido proprietários. 3. Os povos indígenas têm direito à posse, uti- lização, desenvolvimento e controle das terras, territórios e recursos de que sejam proprietários, em razão da propriedade tradicional ou outro  93 Atos internacionais tipo tradicional de ocupação ou utilização, bem como àqueles que tenham adquirido de outra forma. 4. Os Estados assegurarão o reconhecimento e a proteção jurídica dessas terras, territórios e recursos. Esse reconhecimento respeitará devi- damente os costumes, as tradições e os sistemas de posse da terra dos povos indígenas de que se trate. 5. Os povos indígenas têm direito ao reconheci- mento legal das modalidades e formas diversas e particulares de propriedade, posse ou domínio de suas terras, territórios e recursos, de acordo com o ordenamento jurídico de cada Estado e os instrumentos internacionais pertinentes. Os Estados estabelecerão os regimes especiais apropriados para esse reconhecimento e sua efetiva demarcação ou titulação. Artigo XXVI – Povos Indígenas em Isolamento Voluntário ou em Contato Inicial 1. Os povos indígenas em isolamento voluntário ou em contato inicial têm direito a permanecer nessa condição e a viver livremente e de acordo com suas culturas. 2. Os Estados adotarão políticas e medidas ade- quadas, com o conhecimento e a participação dos povos e das organizações indígenas, para reconhecer, respeitar e proteger as terras, ter - ritórios, o meio ambiente e as culturas desses povos, bem como sua vida e integridade indi - vidual e coletiva. Artigo XXVII – Direitos Trabalhistas 1. Os povos e as pessoas indígenas têm os direi- tos e as garantias reconhecidas pela legislação trabalhista nacional e pelo direito trabalhista internacional. Os Estados adotarão todas as medidas especiais para prevenir, punir e repa- rar a discriminação de que os povos e as pessoas indígenas sejam objeto. 2. Os Estados, em conjunto com os povos indígenas, deverão adotar medidas imediatas e eficazes para eliminar práticas de exploração do trabalho com respeito aos povos indígenas, em especial as crianças, as mulheres e os idosos indígenas. 3. Caso os povos indígenas não estejam prote- gidos eficazmente pelas leis aplicáveis aos traba- lhadores em geral, os Estados, em conjunto com os povos indígenas, tomarão todas as medidas que possam ser necessárias para: a. proteger os trabalhadores e empregados indígenas no que se refere à contratação em condições de emprego justas e igualitárias, tanto nos sistemas de trabalho formais como nos informais; b. estabelecer, aplicar ou melhorar a inspeção do trabalho e a aplicação de normas com especial atenção, entre outros, a regiões, empresas ou atividades laborais de que participem trabalha- dores ou empregados indígenas; c. estabelecer, aplicar ou fazer cumprir as leis de maneira que tanto trabalhadoras como tra- balhadores indígenas: i. gozem de igualdade de oportunidades e de tratamento em todos os termos, condições e benefícios de emprego, inclusive formação e capacitação, de acordo com a legislação nacional e o Direito Internacional; ii. gozem do direito de associação, do direito de estabelecer organizações sindicais e de participar de atividades sindicais, bem como do direito de negociar de forma coletiva com empregadores, por meio de representantes de sua escolha ou organizações de trabalhadores, inclusive suas autoridades tradicionais; iii. não estejam sujeitos a discriminação ou assé- dio por motivos de, entre outros, raça, sexo, origem ou identidade indígena; iv. não estejam sujeitos a sistemas de contratação coercitivos, inclusive a escravidão por dívidas ou qualquer outra forma de trabalho forçado ou obrigatório, caso este acordo trabalhista tenha origem na lei, no costume ou em um pacto  94 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas individual ou coletivo, caso em que o acordo trabalhista será absolutamente nulo e sem valor; v. não sejam forçados a condições de trabalho nocivas para sua saúde e segurança pessoal; e que estejam protegidos de trabalhos que não cumpram as normas de saúde ocupacional e de segurança; e vi. recebam proteção legal plena e efetiva, sem discriminação, quando prestem serviços como trabalhadores sazonais, eventuais ou migrantes, bem como quando sejam contratados por empre- gadores, de maneira que recebam os benefícios da legislação e da prática nacionais, os quais devem ser compatíveis com o direito e as normas internacionais de direitos humanos para essa categoria de trabalhador; d. assegurar que os trabalhadores indígenas e seus empregadores estejam informados sobre os direitos dos trabalhadores indígenas segundo as normas nacionais e o Direito Internacional e as normas indígenas, e sobre os recursos e ações de que disponham para proteger esses direitos. 4. Os Estados adotarão medidas para promover o emprego das pessoas indígenas. Artigo XXVIII – Proteção do Patrimônio Cultural e da Propriedade Intelectual 1. Os povos indígenas têm direito ao pleno reco- nhecimento e respeito à propriedade, domínio, posse, controle, desenvolvimento e proteção de seu patrimônio cultural material e imaterial, e propriedade intelectual, inclusive sua natureza coletiva, transmitidos por milênios, de geração a geração. 2. A propriedade intelectual coletiva dos povos indígenas compreende, entre outros, os conheci- mentos e expressões culturais tradicionais entre os quais se encontram os conhecimentos tradi- cionais associados aos recursos genéticos, aos desenhos e aos procedimentos ancestrais, as manifestações culturais, artísticas, espirituais, tecnológicas e científicas, o patrimônio cultural material e imaterial, bem como os conhecimen- tos e desenvolvimentos próprios relacionados com a biodiversidade e a utilidade e qualidades das sementes, das plantas medicinais, da flora e da fauna. 3. Os Estados, com a participação plena e efetiva dos povos indígenas, adotarão as medidas neces- sárias para que os acordos e regimes nacionais ou internacionais disponham o reconhecimento e a proteção adequada do patrimônio cultural e da propriedade intelectual associada a esse patrimônio dos povos indígenas. Para a adoção dessas medidas, serão realizadas consultas des- tinadas a obter o consentimento livre, prévio e informado dos povos indígenas. Artigo XXIX – Direito ao Desenvolvimento 1. Os povos indígenas têm direito a manter e determinar suas próprias prioridades em relação ao seu desenvolvimento político, econômico, social e cultural, em conformidade com sua própria cosmovisão. Têm também direito à garantia do desfrute de seus próprios meios de subsistência e desenvolvimento e a dedicar-se livremente a todas as suas atividades econômicas. 2. Esse direito inclui a elaboração das políticas, planos, programas e estratégias para o exercício de seu direito ao desenvolvimento e à implemen- tação de acordo com sua organização política e social, normas e procedimentos, e suas próprias cosmovisões e instituições. 3. Os povos indígenas têm direito a participar ativamente da elaboração e determinação dos programas de desenvolvimento que lhes digam respeito e, na medida do possível, administrar esses programas mediante suas próprias insti - tuições. 4. Os Estados realizarão consultas e cooperarão de boa-fé com os povos indígenas interessados por meio de suas próprias instituições repre- sentativas a fim de obter seu consentimento livre e fundamentado antes de aprovar qual - quer projeto que afete suas terras ou territórios e outros recursos, especialmente em relação ao desenvolvimento, à utilização ou à exploração de recursos minerais, hídricos ou de outro tipo.4 95 Atos internacionais 5. Os povos indígenas têm direito a medidas eficazes para reduzir os impactos adversos eco- lógicos, econômicos, sociais, culturais ou espi- rituais decorrentes da execução de projetos de desenvolvimento que afetem seus direitos. Os povos indígenas que tenham sido despojados de seus próprios meios de subsistência e desenvol- vimento têm direito à restituição e, quando não seja possível, à indenização justa e equitativa, o que inclui o direito à compensação por qualquer dano que lhes tenha sido causado pela execução de planos, programas ou projetos do Estado, de organismos financeiros internacionais ou de empresas privadas. Artigo XXX – Direito à Paz, à Segurança e à Proteção 1. Os povos indígenas têm direito à paz e à segurança. 2. Os povos indígenas têm direito ao reconheci- mento e ao respeito de suas próprias instituições para a manutenção de sua organização e controle de suas comunidades e povos. 3. Os povos indígenas têm direito à proteção e segurança em situações ou períodos de conflito armado interno ou internacional, em conformi- dade com o Direito Internacional Humanitário. 4. Os Estados, em cumprimento aos acordos internacionais em que são Partes, em especial o Direito Internacional Humanitário e o Direito Internacional dos Direitos Humanos, inclusive a Quarta Convenção de Genebra, de 1949, relativa à proteção devida às pessoas civis em tempo de guerra, e o Protocolo II de 1977, relativo à proteção das vítimas dos conflitos armados sem caráter internacional, em caso de conflitos arma- dos, tomarão medidas adequadas para proteger os direitos humanos, as instituições, as terras, os territórios e os recursos dos povos indígenas e suas comunidades. Os Estados: a. não recrutarão crianças e adolescentes indíge- nas para servir nas forças armadas em nenhuma circunstância; b. tomarão medidas de reparação efetiva devido a prejuízos ou danos ocasionados por um con- flito armado, juntamente com os povos indí - genas afetados, e proporcionarão os recursos necessários a essas medidas; e c. tomarão medidas especiais e efetivas, em colaboração com os povos indígenas, para garan- tir que as mulheres e crianças indígenas vivam livres de toda forma de violência, especialmente sexual, e garantirão o direito de acesso à justiça, à proteção e à reparação efetiva dos danos cau- sados às vítimas. 5. Não serão realizadas atividades militares nas terras ou nos territórios dos povos indígenas, salvo se justificado por uma razão de interesse público pertinente ou se tiver sido acordado livremente com os povos indígenas interessados ou se estes o tiverem solicitado.5 Sexta Seção – Disposições Gerais Artigo XXXI 1. Os Estados garantirão o pleno gozo dos direi- tos civis, políticos, econômicos, sociais e cultu- rais dos povos indígenas, bem como seu direito de manter sua identidade cultural e espiritual, sua tradição religiosa e sua cosmovisão, seus valores e a proteção de seus lugares sagrados e de culto, além de todos os direitos humanos constantes da presente Declaração. 2. Os Estados promoverão, com a participação plena e efetiva dos povos indígenas, a adoção das medidas legislativas e de outra natureza que sejam necessárias para tornar efetivos os direitos reconhecidos nesta Declaração. Artigo XXXII Todos os direitos e liberdades reconhecidos na presente Declaração serão garantidos igualmente às mulheres e aos homens indígenas. Artigo XXXIII Os povos e pessoas indígenas têm direito a recur- sos efetivos e adequados, inclusive os recursos  96 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas judiciais expeditos, para a reparação de toda violação de seus direitos coletivos e individuais. Os Estados, com a participação plena e efetiva dos povos indígenas, disporão os mecanismos necessários para o exercício desse direito. Artigo XXXIV No caso de conflitos e controvérsias com os povos indígenas, os Estados disporão, com a participação plena e efetiva desses povos, meca- nismos e procedimentos justos, equitativos e eficazes para sua pronta solução. Para essa fina- lidade, se dispensará a devida consideração e reconhecimento aos costumes, às tradições, às normas ou aos sistemas jurídicos dos povos indígenas interessados. Artigo XXXV Nada nesta Declaração pode ser interpretado no sentido de limitar, restringir ou negar de maneira alguma os direitos humanos, ou no sentido de autorizar ação alguma que não esteja de acordo com o Direito Internacional dos Direi- tos Humanos. Artigo XXXVI No exercício dos direitos enunciados na presente Declaração, serão respeitados os direitos huma- nos e as liberdades fundamentais de todos. O exercício dos direitos estabelecidos na presente Declaração estará sujeito exclusivamente às limi- tações determinadas por lei e em conformidade com as obrigações internacionais em matéria de direitos humanos. Essas limitações não serão discriminatórias e serão somente as estritamente necessárias para garantir o reconhecimento e o respeito devidos aos direitos e às liberdades dos demais e para atender às justas e mais prementes necessidades de uma sociedade democrática. As disposições enunciadas na presente Declara- ção serão interpretadas de acordo com os prin- cípios da justiça, da democracia, do respeito aos direitos humanos, da igualdade, da não discriminação, da boa governança e da boa-fé. Artigo XXXVII Os povos indígenas têm direito a receber assis- tência financeira e técnica dos Estados e por meio da cooperação internacional para o gozo dos direitos enunciados nesta Declaração. Artigo XXXVIII A Organização dos Estados Americanos, seus órgãos, organismos e entidades tomarão as medi- das necessárias para promover o pleno respeito, a proteção e a aplicação das disposições constantes desta Declaração e zelarão por sua eficácia. Artigo XXXIX A natureza e o alcance das medidas a serem tomadas para dar cumprimento à presente Declaração serão determinadas de acordo com seu espírito e propósito. Artigo XL Nenhuma disposição da presente Declaração será interpretada no sentido de limitar ou pre- judicar os direitos de que gozam os povos indí- genas na atualidade, ou que possam vir a gozar no futuro. Artigo XLI Os direitos reconhecidos nesta Declaração e na Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas constituem as normas míni- mas para a sobrevivência, dignidade e bem-estar dos povos indígenas das Américas. Aprovado em Santo Domingo, República Domi- nicana, 14 de junho de 2016, durante o Quadra- gésimo Sexto Período Ordinário de Sessões da Assembleia Geral da OEA. Fonte: ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS. Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas: AG/RES. 2888 (XLVI-O/16): (aprovada na terceira sessão plenária, realizada em 15 de junho de 2016). Washington, DC: OEA, 2016. Disponível em: https://www.oas.org/en/sare/documents/DecAmIND_ POR.pdf. Acesso em: 11 fev. 2021. 97 Atos internacionais Notas da Declaração Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas 1 Os Estados Unidos continuam com- prometidos em abordar as questões urgentes de preocupação dos povos indígenas nas Américas, incluindo o combate à discrimina- ção contra os povos e indivíduos indígenas, aumentando a participação deles nos proces- sos políticos nacionais; em enfocar a falta de infraestrutura e as condições de vida precá- rias nas áreas indígenas, combatendo a vio- lência contra mulheres e meninas indígenas; em promover a repatriação de restos mortais ancestrais e objetos cerimoniais; e em colabo- rar em questões de direitos de terras e auto- governança, entre muitas outras questões. A multitude de iniciativas em andamento rela- cionadas com esses temas oferece formas de abordar algumas das consequências das ações do passado. No entanto, os Estados Unidos objetam de modo persistente ao texto desta Declaração Americana, a qual em si mesma não é juridicamente vinculante e, portanto, não cria um novo direito e não é uma declara- ção das obrigações dos Estados membros da Organização dos Estados Americanos (OEA) nos termos de tratados ou do direito interna- cional consuetudinário. Os Estados Unidos reiteram sua crença de longa data em que a implementação da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas (doravante a “Declaração da ONU”) deve continuar sendo o enfoque da OEA e de seus Estados membros. Os Estados membros da OEA uniram-se aos Estados membros da ONU na renovação de seus compromissos de políticas no tocante à Declaração da ONU na Conferência Mundial sobre Povos Indígenas, realizada em setembro de 2014. As iniciativas importantes e desafiadoras em andamento no nível global para acatar os respectivos compromissos constantes da Declaração da ONU e do documento resultante da Con - ferência Mundial são apropriadamente o enfoque da atenção e recursos dos Estados, dos povos indígenas, da sociedade civil e das organizações internacionais, inclusive nas Américas. Neste sentido, os Estados Unidos planejam continuar seus esforços diligentes e proativos que têm envidado em estreita colaboração com os povos indígenas dos Estados Unidos e de muitos outros Estados membros da OEA no sentido de promover a consecução dos objetivos da Declaração da ONU, bem como promover o cumprimento dos compromissos constantes do documento resultante da Conferência Mundial. Em con- clusão, os Estados Unidos reiteram sua soli- dariedade com as preocupações expressas pelos povos indígenas referentes à sua falta de participação plena e efetiva nessas nego- ciações. 2 O Canadá reitera seu compromisso com um relacionamento renovado com seus povos indígenas, baseado no reconhecimento de direitos, respeito, cooperação e parceria. O país está empenhado, em plena parceria com seus povos indígenas, em fazer avançar a implementação da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indíge- nas, de acordo com a Constituição canadense. Por não ter participado substantivamente em anos recentes das negociações da Declara - ção Americana sobre os Direitos dos Povos Indígenas, o Canadá não tem condições neste momento de assumir uma posição com rela- ção à redação proposta para esta declaração. O Canadá está comprometido em continuar trabalhando com nossos parceiros na OEA para fazer avançar as questões indígenas nas Américas. 3 O Estado da Colômbia afasta-se do consenso a respeito do Artigo XXIII, pará- grafo 2, da Declaração dos Povos Indígenas da OEA, referente às consultas para obter o consentimento prévio, livre e informado das comunidades indígenas antes de adotar e aplicar medidas legislativas ou adminis - trativas que os afetem, a fim de obter seu consentimento livre, prévio e informado. Isso leva em consideração o fato de que o ordenamento jurídico colombiano define o direito de consulta prévia dessas comu - nidades, de acordo com o Convênio no 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Nesse sentido, a Corte Constitucio- nal Colombiana estabelece que o processo  98 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas de consulta deve ser realizado “com vistas a alcançar um acordo ou alcançar o consenti- mento das comunidades indígenas no tocante às medidas legislativas propostas” . É impor- tante esclarecer que isso não se traduz em um poder de veto das comunidades étnicas àquelas medidas que as afetem diretamente, ou seja, que não podem ser adotadas sem seu consentimento. Isso significa que, ante o desacordo, devem apresentar “fórmulas de concertação ou acordo com a comuni - dade” . Além disso, a Comissão de Peritos da OIT determinou que a consulta prévia não implica um direito de vetar decisões estatais, mas é um mecanismo idôneo para que os povos indígenas e tribais tenham o direito de se expressar e de influenciar o processo de tomada de decisões. Ante o exposto e enten- dendo que o enfoque desta Declaração com relação ao consentimento prévio é distinto e poderia equivaler a um possível veto na ausência de um acordo, o que poderia frear processos de interesse geral, o conteúdo deste Artigo é inaceitável para a Colômbia. 4 O Estado da Colômbia afasta-se do consenso a respeito do Artigo XXIX, pará- grafo 4, da Declaração dos Povos Indígenas da OEA, referente às consultas para obter o consentimento prévio, livre e informado das comunidades indígenas antes de aprovar projetos que afetem suas terras ou territórios e outros recursos. Isso leva em consideração o fato de que, apesar de o Estado colom - biano ter incorporado em seu ordenamento jurídico uma ampla gama de direitos com o objetivo de reconhecer, garantir e tornar exi- gíveis os direitos e princípios constitucionais de pluralismo e diversidade étnica e cultural da nação no âmbito da Constituição Política, o reconhecimento dos direitos coletivos dos povos indígenas é regulado por disposições jurídicas e administrativas, em harmonia com os objetivos do Estado e com princí - pios tais como função social e ecológica da propriedade, propriedade estatal do subsolo e recursos naturais não renováveis. Neste sentido, nestes territórios os povos indígenas exercem a própria organização política, social e judicial. Por mandato constitucional, suas autoridades são reconhecidas como autori- dades estatais públicas de caráter especial e, em matéria judicial, reconhece-se a jurisdição especial indígena, avanço notável em relação com outros países da região. No contexto internacional, a Colômbia é um país líder na aplicação das disposições sobre consulta prévia do Convênio no 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), do qual faz parte nosso Estado. Entendendo que o enfoque desta Declaração Americana relativo ao consentimento prévio é distinto e poderia equivaler a um possível veto na exploração de recursos naturais que se encontrem em terri- tórios indígenas, na ausência de um acordo, o qual poderia frear processos de interesse geral, o conteúdo deste artigo é inaceitável para a Colômbia. Além disso, é importante destacar que muitos Estados, inclusive a Colômbia, consagram constitucionalmente que o subsolo e os recursos naturais não renováveis são propriedade do Estado para conservar e garantir sua utilidade pública em benefício de toda a nação. Por esta razão, as disposições constantes deste Artigo são con- trárias à ordem jurídica interna da Colômbia, sustentada no interesse nacional. 5 O Estado da Colômbia afasta-se a res- peito do Artigo XXX, parágrafo 5 da Decla- ração dos Povos indígenas da OEA, conside- rando que conforme o mandato constante da Constituição Política da Colômbia, a Força Pública tem a obrigação de marcar presença em qualquer lugar do território nacional para oferecer e garantir a todos os habitantes a proteção e respeito de sua vida, honra e bens, tanto individuais como coletivos. A proteção dos direitos das comunidades indígenas e sua integridade dependem em grande medida da segurança de seus territórios. Sendo assim, na Colômbia foram expedidas instruções à Força Pública para dar cumprimento à obri- gação de proteção dos povos indígenas. Neste sentido, a referida disposição da Declaração dos Povos indígenas da OEA contraria o princípio de Necessidade e Eficácia da Força Pública, impedindo o cumprimento de sua missão institucional, o que o torna inaceitável para a Colômbia. 99 Atos internacionais Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas Nova York, 2007 A Assembleia Geral, Tomando nota da recomendação que figura na resolução 1/2 do Conselho dos Direitos Huma- nos, de 29 de junho de 2006, na qual o Conse- lho aprovou o texto da Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, Recordando sua resolução 61/178, de 20 de dezembro de 2006, em que decidiu adiar o exame e a adoção de medidas sobre a Declaração a fim de dispor de mais tempo para seguir rea- lizando consultas a respeito, e decidiu também concluir o exame da Declaração antes de que terminasse o sexagésimo primeiro período de sessões, Aprova a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas que figura no anexo da presente resolução. 107a Sessão Plenária, 13 de setembro de 2007 Anexo Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas A Assembleia Geral, Guiada pelos propósitos e princípios da Carta das Nações Unidas e pela boa-fé no cumpri - mento das obrigações assumidas pelos Estados de acordo com a Carta, Afirmando que os povos indígenas são iguais a todos os demais povos e reconhecendo ao mesmo tempo o direito de todos os povos a serem diferentes, a se considerarem diferentes e a serem respeitados como tais, Afirmando também que todos os povos contri- buem para a diversidade e a riqueza das civili- zações e culturas, que constituem patrimônio comum da humanidade, Afirmando ainda que todas as doutrinas, polí- ticas e práticas baseadas na superioridade de determinados povos ou indivíduos, ou que a defendem alegando razões de origem nacio- nal ou diferenças raciais, religiosas, étnicas ou culturais, são racistas, cientificamente falsas, juridicamente inválidas, moralmente conde - náveis e socialmente injustas, Reafirmando que, no exercício de seus direitos, os povos indígenas devem ser livres de toda forma de discriminação, Preocupada com o fato de os povos indígenas terem sofrido injustiças históricas como resul- tado, entre outras coisas, da colonização e da subtração de suas terras, territórios e recur - sos, o que lhes tem impedido de exercer, em especial, seu direito ao desenvolvimento, em conformidade com suas próprias necessidades e interesses, 100 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Reconhecendo a necessidade urgente de respeitar e promover os direitos intrínsecos dos povos indígenas, que derivam de suas estruturas polí- ticas, econômicas e sociais e de suas culturas, de suas tradições espirituais, de sua história e de sua concepção da vida, especialmente os direitos às suas terras, territórios e recursos, Reconhecendo também a necessidade urgente de respeitar e promover os direitos dos povos indígenas afirmados em tratados, acordos e outros arranjos construtivos com os Estados, Celebrando o fato de os povos indígenas estarem organizando-se para promover seu desenvolvi- mento político, econômico, social e cultural, e para pôr fim a todas as formas de discriminação e de opressão, onde quer que ocorram, Convencida de que o controle, pelos povos indí- genas, dos acontecimentos que os afetam e as suas terras, territórios e recursos lhes permitirá manter e reforçar suas instituições, culturas e tradições e promover seu desenvolvimento de acordo com suas aspirações e necessidades, Reconhecendo que o respeito aos conhecimentos, às culturas e às práticas tradicionais indígenas contribui para o desenvolvimento sustentável e equitativo e para a gestão adequada do meio ambiente, Enfatizando a contribuição da desmilitarização das terras e territórios dos povos indígenas para a paz, o progresso e o desenvolvimento econô- mico e social, a compreensão e as relações de amizade entre as nações e os povos do mundo, Reconhecendo, em particular, o direito das famí- lias e comunidades indígenas a continuarem compartilhando a responsabilidade pela forma- ção, a educação e o bem-estar dos seus filhos, em conformidade com os direitos da criança, Considerando que os direitos afirmados nos tratados, acordos e outros arranjos construtivos entre os Estados e os povos indígenas são, em algumas situações, assuntos de preocupação, interesse e responsabilidade internacional, e têm caráter internacional, Considerando também que os tratados, acordos e demais arranjos construtivos, e as relações que estes representam, servem de base para o fortalecimento da associação entre os povos indígenas e os Estados, Reconhecendo que a Carta das Nações Unidas, o Pacto Internacional de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e o Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, assim como a Decla- ração e o Programa de Ação de Viena afirmam a importância fundamental do direito de todos os povos à autodeterminação, em virtude do qual estes determinam livremente sua condição polí- tica e buscam livremente seu desenvolvimento econômico, social e cultural, Tendo em mente que nada do disposto na pre- sente Declaração poderá ser utilizado para negar a povo algum seu direito à autodeterminação, exercido em conformidade com o direito inter- nacional, Convencida de que o reconhecimento dos direi- tos dos povos indígenas na presente Declaração fomentará relações harmoniosas e de coope - ração entre os Estados e os povos indígenas, baseadas nos princípios da justiça, da demo - cracia, do respeito aos direitos humanos, da não discriminação e da boa-fé, Incentivando os Estados a cumprirem e apli - carem eficazmente todas as suas obrigações para com os povos indígenas resultantes dos instrumentos internacionais, em particular as relativas aos direitos humanos, em consulta e cooperação com os povos interessados, Enfatizando que corresponde às Nações Unidas desempenhar um papel importante e contínuo de promoção e proteção dos direitos dos povos indígenas, Considerando que a presente Declaração consti- tui um novo passo importante para o reconhe- cimento, a promoção e a proteção dos direitos e das liberdades dos povos indígenas e para o desenvolvimento de atividades pertinentes ao sistema das Nações Unidas nessa área, 101 Atos internacionais Reconhecendo e reafirmando que os indivíduos indígenas têm direito, sem discriminação, a todos os direitos humanos reconhecidos no direito internacional, e que os povos indígenas possuem direitos coletivos que são indispensá- veis para sua existência, bem-estar e desenvol- vimento integral como povos, Reconhecendo também que a situação dos povos indígenas varia conforme as regiões e os países e que se deve levar em conta o significado das particularidades nacionais e regionais e das diversas tradições históricas e culturais, Proclama solenemente a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas, cujo texto figura à continuação, como ideal comum que deve ser perseguido em um espírito de solidariedade e de respeito mútuo: Artigo 1 Os indígenas têm direito, a título coletivo ou individual, ao pleno desfrute de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais reconheci- dos pela Carta das Nações Unidas, a Declaração Universal dos Direitos Humanos e o direito internacional dos direitos humanos. Artigo 2 Os povos e pessoas indígenas são livres e iguais a todos os demais povos e indivíduos e têm o direito de não serem submetidos a nenhuma forma de discriminação no exercício de seus direitos, que esteja fundada, em particular, em sua origem ou identidade indígena. Artigo 3 Os povos indígenas têm direito à autodetermi- nação. Em virtude desse direito determinam livremente sua condição política e buscam livremente seu desenvolvimento econômico, social e cultural. Artigo 4 Os povos indígenas, no exercício do seu direito à autodeterminação, têm direito à autonomia ou ao autogoverno nas questões relacionadas a seus assuntos internos e locais, assim como a disporem dos meios para financiar suas funções autônomas. Artigo 5 Os povos indígenas têm o direito de conservar e reforçar suas próprias instituições políticas, jurídicas, econômicas, sociais e culturais, man- tendo ao mesmo tempo seu direito de participar plenamente, caso o desejem, da vida política, econômica, social e cultural do Estado. Artigo 6 Todo indígena tem direito a uma nacionalidade. Artigo 7 1. Os indígenas têm direito à vida, à integridade física e mental, à liberdade e à segurança pessoal. 2. Os povos indígenas têm o direito coletivo de viver em liberdade, paz e segurança, como povos distintos, e não serão submetidos a qualquer ato de genocídio ou a qualquer outro ato de violência, incluída a transferência forçada de crianças do grupo para outro grupo. Artigo 8 1. Os povos e pessoas indígenas têm direito a não sofrer assimilação forçada ou a destruição de sua cultura. 2. Os Estados estabelecerão mecanismos efica- zes para a prevenção e a reparação de: a) todo ato que tenha por objetivo ou conse - quência privar os povos e as pessoas indígenas de sua integridade como povos distintos, ou de seus valores culturais ou de sua identidade étnica; b) todo ato que tenha por objetivo ou conse- quência subtrair-lhes suas terras, territórios ou recursos; 102 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas c) toda forma de transferência forçada de popu- lação que tenha por objetivo ou consequência a violação ou a diminuição de qualquer dos seus direitos; d) toda forma de assimilação ou integração forçadas; e) toda forma de propaganda que tenha por finalidade promover ou incitar a discriminação racial ou étnica dirigida contra eles. Artigo 9 Os povos e pessoas indígenas têm o direito de pertencerem a uma comunidade ou nação indígena, em conformidade com as tradições e costumes da comunidade ou nação em questão. Nenhum tipo de discriminação poderá resultar do exercício desse direito. Artigo 10 Os povos indígenas não serão removidos à força de suas terras ou territórios. Nenhum traslado se realizará sem o consentimento livre, prévio e informado dos povos indígenas interessados e sem um acordo prévio sobre uma indenização justa e equitativa e, sempre que possível, com a opção do regresso. Artigo 11 1. Os povos indígenas têm o direito de praticar e revitalizar suas tradições e costumes cultu - rais. Isso inclui o direito de manter, proteger e desenvolver as manifestações passadas, presen- tes e futuras de suas culturas, tais como sítios arqueológicos e históricos, utensílios, desenhos, cerimônias, tecnologias, artes visuais e interpre- tativas e literaturas. 2. Os Estados proporcionarão reparação por meio de mecanismos eficazes, que poderão incluir a restituição, estabelecidos conjunta - mente com os povos indígenas, em relação aos bens culturais, intelectuais, religiosos e espiri- tuais de que tenham sido privados sem o seu consentimento livre, prévio e informado, ou em violação às suas leis, tradições e costumes. Artigo 12 1. Os povos indígenas têm o direito de mani- festar, praticar, desenvolver e ensinar suas tradições, costumes e cerimônias espirituais e religiosas; de manter e proteger seus luga - res religiosos e culturais e de ter acesso a estes de forma privada; de utilizar e dispor de seus objetos de culto e de obter a repatriação de seus restos humanos. 2. Os Estados procurarão facilitar o acesso e/ ou a repatriação de objetos de culto e restos humanos que possuam, mediante mecanismos justos, transparentes e eficazes, estabelecidos conjuntamente com os povos indígenas inte - ressados. Artigo 13 1. Os povos indígenas têm o direito de revitali- zar, utilizar, desenvolver e transmitir às gerações futuras suas histórias, idiomas, tradições orais, filosofias, sistemas de escrita e literaturas, e de atribuir nomes às suas comunidades, lugares e pessoas e de mantê-los. 2. Os Estados adotarão medidas eficazes para garantir a proteção desse direito e também para assegurar que os povos indígenas possam enten- der e ser entendidos em atos políticos, jurídicos e administrativos, proporcionando para isso, quando necessário, serviços de interpretação ou outros meios adequados. Artigo 14 1. Os povos indígenas têm o direito de esta - belecer e controlar seus sistemas e instituições educativos, que ofereçam educação em seus próprios idiomas, em consonância com seus métodos culturais de ensino e de aprendizagem. 2. Os indígenas, em particular as crianças, têm direito a todos os níveis e formas de educação do Estado, sem discriminação. 3. Os Estados adotarão medidas eficazes, junto com os povos indígenas, para que os indíge - nas, em particular as crianças, inclusive as que  103 Atos internacionais vivem fora de suas comunidades, tenham acesso, quando possível, à educação em sua própria cultura e em seu próprio idioma. Artigo 15 1. Os povos indígenas têm direito a que a dig- nidade e a diversidade de suas culturas, tradi- ções, histórias e aspirações sejam devidamente refletidas na educação pública e nos meios de informação públicos. 2. Os Estados adotarão medidas eficazes, em consulta e cooperação com os povos indígenas interessados, para combater o preconceito e eliminar a discriminação, e para promover a tolerância, a compreensão e as boas relações entre os povos indígenas e todos os demais setores da sociedade. Artigo 16 1. Os povos indígenas têm o direito de estabe- lecer seus próprios meios de informação, em seus próprios idiomas, e de ter acesso a todos os demais meios de informação não indígenas, sem qualquer discriminação. 2. Os Estados adotarão medidas eficazes para assegurar que os meios de informação públicos reflitam adequadamente a diversidade cultural indígena. Os Estados, sem prejuízo da obrigação de assegurar plenamente a liberdade de expres- são, deverão incentivar os meios de comuni - cação privados a refletirem adequadamente a diversidade cultural indígena. Artigo 17 1. Os indivíduos e povos indígenas têm o direito de desfrutar plenamente de todos os direitos estabelecidos no direito trabalhista internacional e nacional aplicável. 2. Os Estados, em consulta e cooperação com os povos indígenas, adotarão medidas específicas para proteger as crianças indígenas contra a exploração econômica e contra todo trabalho que possa ser perigoso ou interferir na educação da criança, ou que possa ser prejudicial à saúde ou ao desenvolvimento físico, mental, espiritual, moral ou social da criança, tendo em conta sua especial vulnerabilidade e a importância da edu- cação para o pleno exercício dos seus direitos. 3. As pessoas indígenas têm o direito de não serem submetidas a condições discriminató - rias de trabalho, especialmente em matéria de emprego ou de remuneração. Artigo 18 Os povos indígenas têm o direito de participar da tomada de decisões sobre questões que afe- tem seus direitos, por meio de representantes por eles eleitos de acordo com seus próprios procedimentos, assim como de manter e desen- volver suas próprias instituições de tomada de decisões. Artigo 19 Os Estados consultarão e cooperarão de boa-fé com os povos indígenas interessados, por meio de suas instituições representativas, a fim de obter seu consentimento livre, prévio e infor - mado antes de adotar e aplicar medidas legis- lativas e administrativas que os afetem. Artigo 20 1. Os povos indígenas têm o direito de man - ter e desenvolver seus sistemas ou instituições políticas, econômicas e sociais, de que lhes seja assegurado o desfrute de seus próprios meios de subsistência e desenvolvimento e de dedicar-se livremente a todas as suas atividades econômi- cas, tradicionais e de outro tipo. 2. Os povos indígenas privados de seus meios de subsistência e desenvolvimento têm direito a uma reparação justa e equitativa. Artigo 21 1. Os povos indígenas têm direito, sem qualquer discriminação, à melhora de suas condições econômicas e sociais, especialmente nas áreas da educação, emprego, capacitação e reconversão  104 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas profissionais, habitação, saneamento, saúde e seguridade social. 2. Os Estados adotarão medidas eficazes e, quando couber, medidas especiais para asse - gurar a melhora contínua das condições econô- micas e sociais dos povos indígenas. Particular atenção será prestada aos direitos e às neces - sidades especiais de idosos, mulheres, jovens, crianças e portadores de deficiência indígenas. Artigo 22 1. Particular atenção será prestada aos direitos e às necessidades especiais de idosos, mulheres, jovens, crianças e portadores de deficiência indígenas na aplicação da presente Declaração. 2. Os Estados adotarão medidas, junto com os povos indígenas, para assegurar que as mulheres e as crianças indígenas desfrutem de proteção e de garantias plenas contra todas as formas de violência e de discriminação. Artigo 23 Os povos indígenas têm o direito de determi- nar e elaborar prioridades e estratégias para o exercício do seu direito ao desenvolvimento. Em especial, os povos indígenas têm o direito de participar ativamente da elaboração e da determinação dos programas de saúde, habita- ção e demais programas econômicos e sociais que lhes afetem e, na medida do possível, de administrar esses programas por meio de suas próprias instituições. Artigo 24 1. Os povos indígenas têm direito a seus medi- camentos tradicionais e a manter suas práti - cas de saúde, incluindo a conservação de suas plantas, animais e minerais de interesse vital do ponto de vista médico. As pessoas indígenas têm também direito ao acesso, sem qualquer discri- minação, a todos os serviços sociais e de saúde. 2. Os indígenas têm o direito de usufruir, por igual, do mais alto nível possível de saúde física e mental. Os Estados tomarão as medidas que forem necessárias para alcançar progressiva - mente a plena realização deste direito. Artigo 25 Os povos indígenas têm o direito de manter e de fortalecer sua própria relação espiritual com as terras, territórios, águas, mares costeiros e outros recursos que tradicionalmente possuam ou ocupem e utilizem, e de assumir as respon- sabilidades que a esse respeito incorrem em relação às gerações futuras. Artigo 26 1. Os povos indígenas têm direito às terras, territórios e recursos que possuem e ocupam tradicionalmente ou que tenham de outra forma utilizado ou adquirido. 2. Os povos indígenas têm o direito de possuir, utilizar, desenvolver e controlar as terras, ter- ritórios e recursos que possuem em razão da propriedade tradicional ou de outra forma tradi- cional de ocupação ou de utilização, assim como aqueles que de outra forma tenham adquirido. 3. Os Estados assegurarão reconhecimento e proteção jurídicos a essas terras, territórios e recursos. Tal reconhecimento respeitará adequa- damente os costumes, as tradições e os regimes de posse da terra dos povos indígenas a que se refiram. Artigo 27 Os Estados estabelecerão e aplicarão, em con- junto com os povos indígenas interessados, um processo equitativo, independente, imparcial, aberto e transparente, no qual sejam devida - mente reconhecidas as leis, tradições, costumes e regimes de posse da terra dos povos indíge- nas, para reconhecer e adjudicar os direitos dos povos indígenas sobre suas terras, territórios e recursos, compreendidos aqueles que tradicio- nalmente possuem, ocupam ou de outra forma utilizem. Os povos indígenas terão direito de participar desse processo. 105 Atos internacionais Artigo 28 1. Os povos indígenas têm direito à reparação, por meios que podem incluir a restituição ou, quando isso não for possível, uma indenização justa, imparcial e equitativa, pelas terras, territó- rios e recursos que possuíam tradicionalmente ou de outra forma ocupavam ou utilizavam, e que tenham sido confiscados, tomados, ocupa- dos, utilizados ou danificados sem seu consen- timento livre, prévio e informado. 2. Salvo se de outro modo livremente decidido pelos povos interessados, a indenização se fará sob a forma de terras, territórios e recursos de igual qualidade, extensão e condição jurídica, ou de uma indenização pecuniária ou de qualquer outra reparação adequada. Artigo 29 1. Os povos indígenas têm direito à conservação e à proteção do meio ambiente e da capacidade produtiva de suas terras ou territórios e recur- sos. Os Estados deverão estabelecer e executar programas de assistência aos povos indígenas para assegurar essa conservação e proteção, sem qualquer discriminação. 2. Os Estados adotarão medidas eficazes para garantir que não se armazenem, nem se elimi- nem materiais perigosos nas terras ou territórios dos povos indígenas, sem seu consentimento livre, prévio e informado. 3. Os Estados também adotarão medidas efi- cazes para garantir, conforme seja necessário, que programas de vigilância, manutenção e restabelecimento da saúde dos povos indíge - nas afetados por esses materiais, elaborados e executados por esses povos, sejam devidamente aplicados. Artigo 30 1. Não se desenvolverão atividades militares nas terras ou territórios dos povos indígenas, a menos que essas atividades sejam justifica - das por um interesse público pertinente ou livremente decididas com os povos indígenas interessados, ou por estes solicitadas. 2. Os Estados realizarão consultas eficazes com os povos indígenas interessados, por meio de procedimentos apropriados e, em particular, por intermédio de suas instituições representativas, antes de utilizar suas terras ou territórios para atividades militares. Artigo 31 1. Os povos indígenas têm o direito de manter, controlar, proteger e desenvolver seu patrimô- nio cultural, seus conhecimentos tradicionais, suas expressões culturais tradicionais e as manifestações de suas ciências, tecnologias e culturas, compreendidos os recursos humanos e genéticos, as sementes, os medicamentos, o conhecimento das propriedades da fauna e da flora, as tradições orais, as literaturas, os dese- nhos, os esportes e jogos tradicionais e as artes visuais e interpretativas. Também têm o direito de manter, controlar, proteger e desenvolver sua propriedade intelectual sobre o mencionado patrimônio cultural, seus conhecimentos tradi- cionais e suas expressões culturais tradicionais. 2. Em conjunto com os povos indígenas, os Estados adotarão medidas eficazes para reco - nhecer e proteger o exercício desses direitos. Artigo 32 1. Os povos indígenas têm o direito de deter- minar e de elaborar as prioridades e estratégias para o desenvolvimento ou a utilização de suas terras ou territórios e outros recursos. 2. Os Estados celebrarão consultas e cooperarão de boa-fé com os povos indígenas interessados, por meio de suas próprias instituições repre - sentativas, a fim de obter seu consentimento livre e informado antes de aprovar qualquer projeto que afete suas terras ou territórios e outros recursos, particularmente em relação ao desenvolvimento, à utilização ou à exploração de recursos minerais, hídricos ou de outro tipo. 106 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas 3. Os Estados estabelecerão mecanismos efi- cazes para a reparação justa e equitativa dessas atividades, e serão adotadas medidas apropria- das para mitigar suas consequências nocivas nos planos ambiental, econômico, social, cultural ou espiritual. Artigo 33 1. Os povos indígenas têm o direito de deter- minar sua própria identidade ou composição conforme seus costumes e tradições. Isso não prejudica o direito dos indígenas de obterem a cidadania dos Estados onde vivem. 2. Os povos indígenas têm o direito de deter- minar as estruturas e de eleger a composição de suas instituições em conformidade com seus próprios procedimentos. Artigo 34 Os povos indígenas têm o direito de promover, desenvolver e manter suas estruturas institucio- nais e seus próprios costumes, espiritualidade, tradições, procedimentos, práticas e, quando existam, costumes ou sistema jurídicos, em conformidade com as normas internacionais de direitos humanos. Artigo 35 Os povos indígenas têm o direito de determinar as responsabilidades dos indivíduos para com suas comunidades. Artigo 36 1. Os povos indígenas, em particular os que estão divididos por fronteiras internacionais, têm o direito de manter e desenvolver contatos, relações e cooperação, incluindo atividades de caráter espiritual, cultural, político, econômico e social, com seus próprios membros, assim como com outros povos através das fronteiras. 2. Os Estados, em consulta e cooperação com os povos indígenas, adotarão medidas eficazes para facilitar o exercício e garantir a aplicação desse direito. Artigo 37 1. Os povos indígenas têm o direito de que os tratados, acordos e outros arranjos construtivos concluídos com os Estados ou seus sucessores sejam reconhecidos, observados e aplicados e de que os Estados honrem e respeitem esses tratados, acordos e outros arranjos construtivos. 2. Nada do disposto na presente Declaração será interpretado de forma a diminuir ou suprimir os direitos dos povos indígenas que figurem em tratados, acordos e outros arranjos construtivos. Artigo 38 Os Estados, em consulta e cooperação com os povos indígenas, adotarão as medidas apropria- das, incluídas medidas legislativas, para alcançar os fins da presente Declaração. Artigo 39 Os povos indígenas têm direito a assistência financeira e técnica dos Estados e por meio da cooperação internacional para o desfrute dos direitos enunciados na presente Declaração. Artigo 40 Os povos indígenas têm direito a procedimentos justos e equitativos para a solução de controvér- sias com os Estados ou outras partes e a uma decisão rápida sobre essas controvérsias, assim como a recursos eficazes contra toda violação de seus direitos individuais e coletivos. Essas deci- sões tomarão devidamente em consideração os costumes, as tradições, as normas e os sistemas jurídicos dos povos indígenas interessados e as normas internacionais de direitos humanos. Artigo 41 Os órgãos e organismos especializados do sis- tema das Nações Unidas e outras organizações intergovernamentais contribuirão para a plena realização das disposições da presente Declara- ção mediante a mobilização, especialmente, da cooperação financeira e da assistência técnica. Serão estabelecidos os meios para assegurar a  107 Atos internacionais participação dos povos indígenas em relação aos assuntos que lhes afetem. Artigo 42 As Nações Unidas, seus órgãos, incluindo o Fórum Permanente sobre Questões Indígenas, e organismos especializados, particularmente em nível local, bem como os Estados, promoverão o respeito e a plena aplicação das disposições da presente Declaração e zelarão pela eficácia da presente Declaração. Artigo 43 Os direitos reconhecidos na presente Decla - ração constituem as normas mínimas para a sobrevivência, a dignidade e o bem-estar dos povos indígenas do mundo. Artigo 44 Todos os direitos e as liberdades reconhecidos na presente Declaração são garantidos igualmente para o homem e a mulher indígenas. Artigo 45 Nada do disposto na presente Declaração será interpretado no sentido de reduzir ou suprimir os direitos que os povos indígenas têm na atua- lidade ou possam adquirir no futuro. Artigo 46 1. Nada do disposto na presente Declaração será interpretado no sentido de conferir a um Estado, povo, grupo ou pessoa qualquer direito de participar de uma atividade ou de realizar um ato contrário à Carta das Nações Unidas ou será entendido no sentido de autorizar ou de fomentar qualquer ação direcionada a des- membrar ou a reduzir, total ou parcialmente, a integridade territorial ou a unidade política de Estados soberanos e independentes. 2. No exercício dos direitos enunciados na pre- sente Declaração, serão respeitados os diretos humanos e as liberdades fundamentais de todos. O exercício dos direitos estabelecidos na pre - sente Declaração estará sujeito exclusivamente às limitações previstas em lei e em conformidade com as obrigações internacionais em matéria de direitos humanos. Essas limitações não serão discriminatórias e serão somente aquelas estri- tamente necessárias para garantir o reconhe - cimento e o respeito devidos aos direitos e às liberdades dos demais e para satisfazer as justas e mais urgentes necessidades de uma sociedade democrática. 3. As disposições enunciadas na presente Decla- ração serão interpretadas em conformidade com os princípios da justiça, da democracia, do res- peito aos direitos humanos, da igualdade, da não discriminação, da boa governança e da boa-fé. Fonte: NAÇÕES UNIDAS. Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas. Rio de Janeiro: Unic-Rio, 2008. Disponível em: https://www. un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_pt.pdf. Acesso em: 11 fev. 2021. 108 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial Os Estados Partes na presente Convenção, Considerando que a Carta das Nações Unidas baseia-se em princípios de dignidade e igualdade inerentes a todos os seres humanos, e que todos os Estados Membros comprometeram-se a tomar medidas separadas e conjuntas, em cooperação com a Organização, para a consecução de um dos propósitos das Nações Unidas que é promover e encorajar o respeito universal e observância dos direitos humanos e liberdades fundamentais para todos, sem discriminação de raça, sexo, idioma ou religião, Considerando que a Declaração Universal dos Direitos do Homem proclama que todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos e que todo homem tem todos os direi- tos estabelecidos na mesma, sem distinção de qualquer espécie e principalmente de raça, cor ou origem nacional, Considerando que todos os homens são iguais perante a lei e têm o direito à igual proteção contra qualquer discriminação e contra qualquer incitamento à discriminação, Considerando que as Nações Unidas têm con- denado o colonialismo e todas as práticas de segregação e discriminação a ele associados, em qualquer forma e onde quer que existam, e que a Declaração sobre a Concessão de Inde- pendência a Países e Povos Coloniais, de 14 de dezembro de 1960 (Resolução 1.514 (XV), da Assembleia Geral), afirmou e proclamou sole- nemente a necessidade de levá-las a um fim rápido e incondicional, Considerando que a Declaração das Nações Unidas sobre Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial, de 20 de novembro de 1963 (Resolução 1.904 (XVIII) da Assembleia Geral), afirma solenemente a necessidade de eliminar rapidamente a discriminação racial através do mundo em todas as suas formas e manifestações e de assegurar a compreensão e o respeito à dignidade da pessoa humana, Convencidos de que qualquer doutrina de superioridade baseada em diferenças raciais é cientificamente falsa, moralmente condenável, socialmente injusta e perigosa, e que não existe justificação para a discriminação racial, em teoria ou na prática, em lugar algum, Reafirmando que a discriminação entre os homens por motivos de raça, cor ou origem étnica é um obstáculo a relações amistosas e pacíficas entre as nações e é capaz de disturbar a paz e a segurança entre povos e a harmonia de pessoas vivendo lado a lado até dentro de um mesmo Estado, Convencidos que a existência de barreiras raciais repugna os ideais de qualquer sociedade humana, Alarmados por manifestações de discriminação racial ainda em evidência em algumas áreas do mundo e por políticas governamentais basea - das em superioridade racial ou ódio, como as políticas de apartheid, segregação ou separação, Resolvidos a adotar todas as medidas necessárias para eliminar rapidamente a discriminação racial em todas as suas formas e manifestações, e a pre- venir e combater doutrinas e práticas raciais com o objetivo de promover o entendimento entre as raças e construir uma comunidade internacional livre de todas as formas de separação racial e discriminação racial, 109 Atos internacionais Levando em conta a Convenção sobre Discri - minação no Emprego e Ocupação adotada pela Organização Internacional do Trabalho em 1958, e a Convenção contra Discriminação no Ensino adotada pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência, e a Cultura, em 1960, Desejosos de completar os princípios estabele- cidos na Declaração das Nações Unidas sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discrimi- nação Racial e assegurar o mais cedo possível a adoção de medidas práticas para esse fim, Acordaram no seguinte: Parte I Artigo I 1. Nesta Convenção, a expressão “discriminação racial” significará qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferência baseadas em raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica que tem por objetivo ou efeito anular ou restringir o reconhecimento, gozo ou exercício num mesmo plano (em igualdade de condição) de direitos humanos e liberdades fundamentais no domí- nio político, econômico, social, cultural ou em qualquer outro domínio de vida pública. 2. Esta Convenção não se aplicará às distinções, exclusões, restrições e preferências feitas por um Estado Parte nesta Convenção entre cidadãos e não cidadãos. 3. Nada nesta Convenção poderá ser interpre- tado como afetando as disposições legais dos Estados Partes, relativas a nacionalidade, cida- dania e naturalização, desde que tais disposições não discriminem contra qualquer nacionalidade particular. 4. Não serão consideradas discriminação racial as medidas especiais tomadas com o único obje- tivo de assegurar progresso adequado de certos grupos raciais ou étnicos ou de indivíduos que necessitem da proteção que possa ser necessária para proporcionar a tais grupos ou indivíduos igual gozo ou exercício de direitos humanos e liberdades fundamentais, contando que, tais medidas não conduzam, em consequência, à manutenção de direitos separados para diferentes grupos raciais e não prossigam após terem sidos alcançados os seus objetivos. Artigo II 1. Os Estados Partes condenam a discriminação racial e comprometem-se a adotar, por todos os meios apropriados e sem tardar, uma política de eliminação da discriminação racial em todas as suas formas e de promoção de entendimento entre todas as raças e para esse fim: a) cada Estado Parte compromete-se a efetuar nenhum ato ou prática de discriminação racial contra pessoas, grupos de pessoas ou instituições e fazer com que todas as autoridades públicas nacionais ou locais, se conformem com esta obrigação; b) cada Estado Parte compromete-se a não enco- rajar, defender ou apoiar a discriminação racial praticada por uma pessoa ou uma organização qualquer; c) cada Estado Parte deverá tomar as medidas eficazes, a fim de rever as políticas governamen- tais nacionais e locais e para modificar, ab-rogar ou anular qualquer disposição regulamentar que tenha como objetivo criar a discriminação ou perpetrá-la onde já existir; d) cada Estado Parte deverá, por todos os meios apropriados, inclusive, se as circunstâncias o exigirem, as medidas legislativas, proibir e pôr fim à discriminação racial praticada por pessoa, por grupo ou das organizações; e) cada Estado Parte compromete-se a favorecer, quando for o caso, as organizações e movimentos multirraciais e outros meios próprios a eliminar as barreiras entre as raças e a desencorajar o que tende a fortalecer a divisão racial. 2. Os Estados Partes tomarão, se as circunstân- cias o exigirem, nos campos social, econômico, cultural e outros, as medidas especiais e concretas para assegurar como convier o desenvolvimento ou a proteção de certos grupos raciais ou de  110 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas indivíduos pertencentes a estes grupos com o objetivo de garantir-lhes, em condições de igual- dade, o pleno exercício dos direitos do homem e das liberdades fundamentais. Essas medidas não deverão, em caso algum, ter a finalidade de manter direitos grupos raciais, depois de alcançados os objetivos em razão dos quais foram tomadas. Artigo III Os Estados Partes especialmente condenam a segregação racial e o apartheid e comprome- tem-se a proibir e a eliminar nos territórios sob sua jurisdição todas as práticas dessa natureza. Artigo IV Os Estados Partes condenam toda propaganda e todas as organizações que se inspirem em ideias ou teorias baseadas na superioridade de uma raça ou de um grupo de pessoas de uma certa cor ou de uma certa origem étnica ou que pretendem justificar ou encorajar qualquer forma de ódio e de discriminação raciais e comprometem-se a adotar imediatamente medidas positivas des- tinadas a eliminar qualquer incitação a uma tal discriminação, ou quaisquer atos de discrimi - nação com este objetivo tendo em vista os prin- cípios formulados na Declaração universal dos direitos do homem e os direitos expressamente enunciados no artigo 5 da presente Convenção, eles se comprometem principalmente: a) a declarar delitos puníveis por lei, qualquer difusão de ideias baseadas na superioridade ou ódio raciais, qualquer incitamento à discrimi - nação racial, assim como quaisquer atos de vio- lência ou provocação a tais atos, dirigidos contra qualquer raça ou qualquer grupo de pessoas de outra cor ou de outra origem étnica, como tam- bém qualquer assistência prestada a atividades racistas, inclusive seu financiamento; b) a declarar ilegais e a proibir as organizações assim como as atividades de propaganda orga- nizada e qualquer outro tipo de atividade de propaganda que incitar a discriminação racial e que a encorajar e a declarar delito punível por lei a participação nestas organizações ou nestas atividades; c) a não permitir às autoridades públicas nem às instituições públicas nacionais ou locais, o incitamento ou encorajamento à discriminação racial. Artigo V De conformidade com as obrigações funda - mentais enunciadas no artigo 2, os Estados Partes comprometem-se a proibir e a eliminar a discriminação racial em todas suas formas e a garantir o direito de cada um à igualdade perante a lei sem distinção de raça, de cor ou de origem nacional ou étnica, principalmente no gozo dos seguintes direitos: a) direito a um tratamento igual perante os tri- bunais ou qualquer outro órgão que administre justiça; b) direito à segurança da pessoa ou à proteção do Estado contra violência ou lesão corporal come- tida quer por funcionários de Governo, quer por qualquer indivíduo, grupo ou instituição; c) direitos políticos principalmente direito de participar às eleições – de votar e ser votado – conforme o sistema de sufrágio universal e igual direito de tomar parte no Governo, assim como na direção dos assuntos públicos, em qualquer grau e o direito de acesso, em igualdade de con- dições, às funções públicas; d) outros direitos civis, principalmente: i) direito de circular livremente e de escolher residência dentro das fronteiras do Estado; ii) direito de deixar qualquer país, inclusive o seu, e de voltar a seu país; iii) direito a uma nacionalidade; iv) direito de casar-se e escolher o cônjuge; v) direito de qualquer pessoa, tanto individual- mente como em conjunto, à propriedade; 111 Atos internacionais vi) direito de herdar; vii) direito à liberdade de pensamento, de cons- ciência e de religião; viii) direito à liberdade de opinião e de expres- são; ix) direito à liberdade de reunião e de associa- ção pacífica; e) direitos econômicos, sociais e culturais, prin- cipalmente: i) direitos ao trabalho, à livre escolha de seu trabalho, a condições equitativas e satisfatórias de trabalho, à proteção contra o desemprego, a um salário igual para um trabalho igual, a uma remuneração equitativa e satisfatória; ii) direito de fundar sindicatos e a eles se afiliar; iii) direito à habitação; iv) direito à saúde pública, a tratamento médico, à previdência social e aos serviços sociais; v) direito à educação e à formação profissional; vi) direito a igual participação das atividades culturais; f) direito de acesso a todos os lugares e serviços destinados ao uso do público, tais como meios de transporte, hotéis, restaurantes, cafés, espe- táculos e parques. Artigo VI Os Estados Partes assegurarão a qualquer pessoa que estiver sob sua jurisdição, proteção e recursos efetivos perante os tribunais nacionais e outros órgãos do Estado competentes, contra quaisquer atos de discriminação racial que, contrariamente à presente Convenção, violarem seus direitos individuais e suas liberdades fundamentais, assim como o direito de pedir a esses tribunais uma satisfação ou reparação justa e adequada por qualquer dano de que foi vitima em decorrência de tal discriminação. Artigo VII Os Estados Partes comprometem-se a tomar as medidas imediatas e eficazes, principalmente no campo de ensino, educação, da cultura e da informação, para lutar contra os preconceitos que levem à discriminação racial e para promover o entendimento, a tolerância e a amizade entre nações e grupos raciais e étnicos assim como para propagar os objetivos e princípios da Carta das Nações Unidas, da Declaração Universal dos Direitos do Homem, da Declaração das Nações Unidas sobre a eliminação de todas as formas de discriminação racial e da presente Convenção. Parte II Artigo VIII 1. Será estabelecido um Comitê para a elimi - nação da discriminação racial (doravante deno- minado “o Comitê”) composto de 18 peritos conhecidos por sua alta moralidade e conhecida imparcialidade, que serão eleitos pelos Estados Membros dentre seus nacionais e que atuarão a título individual, levando-se em conta uma repartição geográfica equitativa e a representação das formas diversas de civilização assim como dos principais sistemas jurídicos. 2. Os Membros do Comitê serão eleitos em escrutínio secreto de uma lista de candidatos designados pelos Estados Partes. Cada Estado Parte poderá designar um candidato escolhido dentre seus nacionais. 3. A primeira eleição será realizada seis meses após a data da entrada em vigor da presente Convenção. Três meses pelo menos antes de cada eleição, o Secretário-Geral das Nações Uni- das enviará uma Carta aos Estados Partes para convidá-los a apresentar suas candidaturas no prazo de dois meses. O Secretário-Geral elabo- rará uma lista por ordem alfabética, de todos os candidatos assim nomeados com indicação dos Estados Partes que os nomearam, e a comunicará aos Estados Partes. 4. Os membros do Comitê serão eleitos durante uma reunião dos Estados Partes convocada pelo  112 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Secretário-Geral das Nações Unidas. Nessa reu- nião, em que o quorum será alcançado com dois terços dos Estados Partes, serão eleitos membros do Comitê, os candidatos que obtiverem o maior número de votos e a maioria absoluta de votos dos representantes dos Estados Partes presentes e votantes. 5. a) Os membros do Comitê serão eleitos por um período de quatro anos. Entretanto, o man- dato de nove dos membros eleitos na primeira eleição, expirará ao fim de dois anos; logo após a primeira eleição os nomes desses nove membros serão escolhidos, por sorteio, pelo Presidente do Comitê. b) Para preencher as vagas fortuitas, o Estado Parte, cujo perito deixou de exercer suas funções de membro do Comitê, nomeará outro perito dentre seus nacionais, sob reserva da aprovação do Comitê. 6. Os Estados Partes serão responsáveis pelas despesas dos membros do Comitê para o período em que estes desempenharem funções no Comitê. Artigo IX 1. Os Estados Partes comprometem-se a apre- sentar ao Secretário-Geral, para exame do Comitê, um relatório sobre as medidas legisla- tivas, judiciárias, administrativas ou outras que tomarem para tornarem efetivas as disposições da presente Convenção: a) dentro do prazo de um ano a partir da entrada em vigor da Convenção, para cada Estado inte- ressado no que lhe diz respeito, e posteriormente, cada dois anos, e toda vez que o Comitê o soli- citar. O Comitê poderá solicitar informações complementares aos Estados Partes. 2. O Comitê submeterá anualmente à Assem- bleia Geral, um relatório sobre suas atividades e poderá fazer sugestões e recomendações de ordem geral baseadas no exame dos relatórios e das informações recebidas dos Estados Par - tes. Levará estas sugestões e recomendações de ordem geral ao conhecimento da Assembleia Geral, e, se as houver, juntamente com as obser- vações dos Estados Partes. Artigo X 1. O Comitê adotará seu regulamento interno. 2. O Comitê elegerá sua mesa por um período de dois anos. 3. O Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas fornecerá os serviços de Secre- taria ao Comitê. 4. O Comitê reunir-se-á normalmente na Sede das Nações Unidas. Artigo XI 1. Se um Estado Parte julgar que outro Estado igualmente Parte não aplica as disposições da presente Convenção, poderá chamar a atenção do Comitê sobre a questão. O Comitê trans - mitirá, então, a comunicação ao Estado Parte interessado. Num prazo de três meses, o Estado destinatário submeterá ao Comitê as explicações ou declarações por escrito, a fim de esclarecer a questão e indicar as medidas corretivas que por acaso tenham sido tomadas pelo referido Estado. 2. Se, dentro de um prazo de seis meses a partir da data do recebimento da comunicação ori - ginal pelo Estado destinatário, a questão não foi resolvida a contento dos dois Estados, por meio de negociações bilaterais ou por qualquer outro processo que estiver a sua disposição, tanto um como o outro terão o direito de submetê-la novamente ao Comitê, endereçando uma noti- ficação ao Comitê assim como ao outro Estado interessado. 3. O Comitê só poderá tomar conhecimento de uma questão, de acordo com o parágrafo 2 do presente artigo, após ter constatado que todos os recursos internos disponíveis foram inter - postos ou esgotados, de conformidade com os princípios do direito internacional geralmente reconhecidos. Esta regra não se aplicará se os procedimentos de recurso excederem prazos razoáveis. 113 Atos internacionais 4. Em qualquer questão que lhe for submetida, o Comitê poderá solicitar aos Estados Partes pre- sentes que lhe forneçam quaisquer informações complementares pertinentes. 5. Quando o Comitê examinar uma questão conforme o presente artigo, os Estados Partes interessados terão o direito de nomear um repre- sentante que participará sem direito de voto dos trabalhos no Comitê durante todos os debates. Artigo XII 1. a) Depois que o Comitê obtiver e consultar as informações que julgar necessárias, o Presi- dente nomeará uma Comissão de Conciliação ad hoc (doravante denominada “ A Comissão”), composta de 5 pessoas que poderão ser ou não membros do Comitê. Os membros serão nomea- dos com o consentimento pleno e unânime das partes na controvérsia e a Comissão fará seus bons ofícios à disposição dos Estados presentes, com o objetivo de chegar a uma solução amigá- vel da questão, baseada no respeito à presente Convenção. b) Se os Estados Partes na controvérsia não chegarem a um entendimento em relação a toda ou parte da composição da Comissão num prazo de três meses, os membros da Comissão que não tiverem o assentimento dos Estados Partes na controvérsia serão eleitos por escrutínio secreto entre os membros de dois terços dos membros do Comitê. 2. Os membros da Comissão atuarão a título individual. Não deverão ser nacionais de um dos Estados Partes na controvérsia nem de um Estado que não seja parte da presente Conven- ção. 3. A Comissão elegerá seu Presidente e adotará seu regimento interno. 4. A Comissão reunir-se-á normalmente na sede nas Nações Unidas ou em qualquer outro lugar apropriado que a Comissão determinar. 5. O secretariado previsto no parágrafo 3 do artigo 10 prestará igualmente seus serviços à Comissão cada vez que uma controvérsia entre os Estados Partes provocar sua formação. 6. Todas as despesas dos membros da Comis- são serão divididas igualmente entre os Estados Partes na controvérsia baseadas num cálculo estimativo feito pelo Secretário-Geral. 7. O Secretário-Geral ficará autorizado a pagar, se for necessário, as despesas dos membros da Comissão, antes que o reembolso seja efetuado pelos Estados Partes na controvérsia, de confor- midade com o parágrafo 6 do presente artigo. 8. As informações obtidas e confrontadas pelo Comitê serão postas à disposição da Comissão, e a Comissão poderá solicitar aos Estados inte- ressados de lhe fornecer qualquer informação complementar pertinente. Artigo XIII 1. Após haver estudado a questão sob todos os seus aspectos, a Comissão preparará e sub - meterá ao Presidente do Comitê um relatório com as conclusões sobre todas as questões de fato relativas à controvérsia entre as partes e as recomendações que julgar oportunas a fim de chegar a uma solução amistosa da controvérsia. 2. O Presidente do Comitê transmitirá o relató- rio da Comissão a cada um dos Estados Partes na controvérsia. Os referidos Estados comuni- carão ao Presidente do Comitê num prazo de três meses se aceitam ou não as recomendações contidas no relatório da Comissão. 3. Expirado o prazo previsto no parágrafo 2 do presente artigo, o Presidente do Comitê comuni- cará o Relatório da Comissão e as declarações dos Estados Partes interessadas aos outros Estados Partes na Comissão. Artigo XIV 1. Todo Estado Parte poderá declarar a qual - quer momento que reconhece a competência do Comitê para receber e examinar comunicações de indivíduos sob sua jurisdição que se conside- ram vítimas de uma violação pelo referido Estado  114 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Parte de qualquer um dos direitos enunciados na presente Convenção. O Comitê não receberá qualquer comunicação de um Estado Parte que não houver feito tal declaração. 2. Qualquer Estado Parte que fizer uma decla- ração de conformidade com o parágrafo do presente artigo, poderá criar ou designar um órgão dentro de sua ordem jurídica nacional, que terá competência para receber e examinar as petições de pessoas ou grupos de pessoas sob sua jurisdição que alegarem ser vítimas de uma violação de qualquer um dos direitos enuncia- dos na presente Convenção e que esgotaram os outros recursos locais disponíveis. 3. A declaração feita de conformidade com o parágrafo 1 do presente artigo e o nome de qualquer órgão criado ou designado pelo Estado Parte interessado consoante o parágrafo 2 do presente artigo será depositado pelo Estado Parte interessado junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas que remeterá cópias aos outros Estados Partes. A declaração poderá ser retirada a qualquer momento mediante notificação ao Secretário-Geral mas esta retirada não preju - dicará as comunicações que já estiverem sendo estudadas pelo Comitê. 4. O órgão criado ou designado de confor - midade com o parágrafo 2 do presente artigo, deverá manter um registro de petições e cópias autenticadas do registro serão depositadas anual- mente por canais apropriados junto ao Secretá- rio-Geral das Nações Unidas, no entendimento que o conteúdo dessas cópias não será divulgado ao público. 5. Se não obtiver reparação satisfatória do órgão criado ou designado de conformidade com o parágrafo 2 do presente artigo, o peticionário terá o direito de levar a questão ao Comitê dentro de seis meses. 6. a) O Comitê levará, a título confidencial, qualquer comunicação que lhe tenha sido ende- reçada, ao conhecimento do Estado Parte que, pretensamente houver violado qualquer das dis- posições desta Convenção, mas a identidade da pessoa ou dos grupos de pessoas não poderá ser revelada sem o consentimento expresso da referida pessoa ou grupos de pessoas. O Comitê não receberá comunicações anônimas. b) Nos três meses seguintes, o referido Estado submeterá, por escrito ao Comitê, as explicações ou recomendações que esclarecem a questão e indicará as medidas corretivas que por acaso houver adotado. 7. a) O Comitê examinará as comunicações, à luz de todas as informações que forem submeti- das pelo Estado Parte interessado e pelo peticio- nário. O Comitê só examinará uma comunicação de peticionário após ter-se assegurado que este esgotou todos os recursos internos disponíveis. Entretanto, esta regra não se aplicará se os pro- cessos de recurso excederem prazos razoáveis. b) O Comitê remeterá suas sugestões e recomen- dações eventuais, ao Estado Parte interessado e ao peticionário. 8. O Comitê incluirá em seu relatório anual um resumo destas comunicações, se for necessário, um resumo das explicações e declarações dos Estados Partes interessados assim como suas próprias sugestões e recomendações. 9. O Comitê somente terá competência para exercer as funções previstas neste artigo se pelo menos dez Estados Partes nesta Convenção estiverem obrigados por declarações feitas de conformidade com o parágrafo deste artigo. Artigo XV 1. Enquanto não forem atingidos os objetivos da resolução 1.514 (XV) da Assembleia Geral de 14 de dezembro de 1960, relativa à Declaração sobre a Concessão da Independência dos Países e Povos Coloniais, as disposições da presente Convenção não restringirão de maneira alguma o direito de petição concedida aos povos por outros instru- mentos internacionais ou pela Organização das Nações Unidas e suas agências especializadas. 2. a) O Comitê constituído de conformidade com o parágrafo 1 do artigo 8 desta Convenção receberá cópia das petições provenientes dos  115 Atos internacionais órgãos das Nações Unidas que se encarregarem de questões diretamente relacionadas com os princípios e objetivos da presente Convenção e expressará sua opinião e formulará recomenda- ções sobre petições recebidas quando examinar as petições recebidas dos habitantes dos terri - tórios sob tutela ou não autônomo ou de qual- quer outro território a que se aplicar a resolução 1.514 (XV) da Assembleia Geral, relacionadas a questões tratadas pela presente Convenção e que forem submetidas a esses órgãos. b) O Comitê receberá dos órgãos competentes da Organização das Nações Unidas cópia dos relatórios sobre medidas de ordem legislativa judiciária, administrativa ou outra diretamente relacionada com os princípios e objetivos da presente Convenção que as Potências Adminis- tradoras tiverem aplicado nos territórios men- cionados na alínea “a” do presente parágrafo e expressará sua opinião e fará recomendações a esses órgãos. 3. O Comitê incluirá em seu relatório à Assem- bleia Geral um resumo das petições e relatórios que houver recebido de órgãos das Nações Uni- das e as opiniões e recomendações que houver proferido sobre tais petições e relatórios. 4. O Comitê solicitará ao Secretário-Geral das Nações Unidas qualquer informação relacionada com os objetivos da presente Convenção que este dispuser sobre os territórios mencionados no parágrafo 2 (a) do presente artigo. Artigo XVI As disposições desta Convenção relativas à solu- ção das controvérsias ou queixas serão aplicadas sem prejuízo de outros processos para solução de controvérsias e queixas no campo da discrimina- ção previstos nos instrumentos constitutivos das Nações Unidas e suas agências especializadas, e não excluirá a possibilidade dos Estados Par- tes recomendarem aos outros, processos para a solução de uma controvérsia de conformidade com os acordos internacionais ou especiais que os ligarem. Parte III Artigo XVII 1. A presente Convenção ficará aberta à assina- tura de todo Estado-Membro da Organização das Nações Unidas ou membro de qualquer uma de suas agências especializadas, de qualquer Estado Parte no Estatuto da Corte Internacional de Justiça, assim como de qualquer outro Estado convidado pela Assembleia Geral da Organi - zação das Nações Unidas a tornar-se parte na presente Convenção. 2. A presente Convenção ficará sujeita à rati - ficação e os instrumentos de ratificação serão depositados junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. Artigo XVIII 1. A presente Convenção ficará aberta à adesão de qualquer Estado mencionado no parágrafo 1 do artigo 17. 2. A adesão será efetuada pelo depósito de ins- trumento de adesão junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. Artigo XIX 1. Esta Convenção entrará em vigor no tri - gésimo dia após a data do depósito junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas do vigésimo sétimo instrumento de ratificação ou adesão. 2. Para cada Estado que ratificar a presente Convenção ou a ela aderir após o depósito do vigésimo sétimo instrumento de ratificação ou adesão, esta Convenção entrará em vigor no trigésimo dia após o depósito de seu instrumento de ratificação ou adesão. Artigo XX 1. O Secretário-Geral das Nações Unidas rece- berá e enviará, a todos os Estados que forem ou vierem a tornar-se partes desta Convenção, as reservas feitas pelos Estados no momento da ratificação ou adesão. Qualquer Estado que  116 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas objetar a essas reservas, deverá notificar ao Secre- tário-Geral, dentro de noventa dias da data da referida comunicação, que não a aceita. 2. Não será permitida uma reserva incompatível com o objeto e o escopo desta Convenção nem uma reserva cujo efeito seria a de impedir o funcionamento de qualquer dos órgãos previstos nesta Convenção. Uma reserva será considerada incompatível ou impeditiva se a ela objetarem ao menos dois terços dos Estados Partes nesta Convenção. 3. As reservas poderão ser retiradas a qualquer momento por uma notificação endereçada com esse objetivo ao Secretário-Geral. Tal notificação surtirá efeito na data de seu recebimento. Artigo XXI Qualquer Estado Parte poderá denunciar esta Convenção mediante notificação escrita ende- reçada ao Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas. A denúncia surtirá efeito um ano após a data do recebimento da notificação pelo Secretário-Geral. Artigo XXII Qualquer Controvérsia entre dois ou mais Estados Partes relativa à interpretação ou apli- cação desta Convenção, que não for resolvida por negociações ou pelos processos previstos expressamente nesta Convenção será, a pedido de qualquer das Partes na controvérsia, subme- tida à decisão da Corte Internacional de Justiça a não ser que os litigantes concordem em outro meio de solução. Artigo XXIII 1. Qualquer Estado Parte poderá formular a qualquer momento um pedido de revisão da pre- sente Convenção, mediante notificação escrita endereçada ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 2. A Assembleia Geral decidirá a respeito das medidas a serem tomadas, caso for necessário, sobre o pedido. Artigo XXIV O Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas comunicará a todos os Estados mencio- nados no parágrafo 1 do artigo 17 desta Con- venção: a) as assinaturas e os depósitos de instrumentos de ratificação e de adesão de conformidade com os artigos 17 e 18; b) a data em que a presente Convenção entrar em vigor, de conformidade com o artigo 19; c) as comunicações e declarações recebidas de conformidade com os artigos 14, 20 e 23; d) as denúncias feitas de conformidade com o artigo 21. Artigo XXV 1. Esta Convenção, cujos textos em chinês, espa- nhol, inglês e russo são igualmente autênticos será depositada nos arquivos das Nações Unidas. 2. O Secretário-Geral das Nações Unidas enviará cópias autenticadas desta Convenção a todos os Estados pertencentes a qualquer uma das cate- gorias mencionadas no parágrafo 1 do artigo 17. Em fé do quê, os abaixo assinados devidamente autorizados por seus Governos assinaram a pre- sente Convenção que foi aberta à assinatura em Nova Y ork a 7 de março de 1966. Aprovada pelo Decreto Legislativo n o 23, de 21 de junho de 1967, publicado no DOU de 23/6/1967 e republicado no DOU de 30/6/1967, e promulgada pelo Decreto no 65.810, de 8 de dezembro de 1969, publicado no DOU de 10/12/1969 e retificado no DOU de 30/12/1969. 117 Atos internacionais Convenção no 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais A Conferência Geral da Organização Interna- cional do Trabalho, Convocada em Genebra pelo Conselho Admi- nistrativo da Repartição Internacional do Traba- lho e tendo ali se reunido a 7 de junho de 1989, em sua septuagésima sexta sessão; Observando as normas internacionais enuncia- das na Convenção e na Recomendação sobre populações indígenas e tribais, 1957; Lembrando os termos da Declaração Universal dos Direitos Humanos, do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e dos numerosos instrumentos internacionais sobre a prevenção da discriminação; Considerando que a evolução do direito interna- cional desde 1957 e as mudanças sobrevindas na situação dos povos indígenas e tribais em todas as regiões do mundo fazem com que seja aconse- lhável adotar novas normas internacionais nesse assunto, a fim de se eliminar a orientação para a assimilação das normas anteriores; Reconhecendo as aspirações desses povos a assumir o controle de suas próprias instituições e formas de vida e seu desenvolvimento econô- mico, e manter e fortalecer suas identidades, línguas e religiões, dentro do âmbito dos Estados onde moram; Observando que em diversas partes do mundo esses povos não podem gozar dos direitos huma- nos fundamentais no mesmo grau que o restante da população dos Estados onde moram e que suas leis, valores, costumes e perspectivas têm sofrido erosão frequentemente; Lembrando a particular contribuição dos povos indígenas e tribais à diversidade cultural, à har- monia social e ecológica da humanidade e à cooperação e compreensão internacionais; Observando que as disposições a seguir foram estabelecidas com a colaboração das Nações Unidas, da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação, da Orga - nização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura e da Organização Mundial da Saúde, bem como do Instituto Indigenista Interamericano, nos níveis apropriados e nas suas respectivas esferas, e que existe o propósito de continuar essa colaboração a fim de promo- ver e assegurar a aplicação destas disposições; Após ter decidido adotar diversas propostas sobre a revisão parcial da Convenção sobre populações Indígenas e Tribais, 1957 (no 107), o assunto que constitui o quarto item da agenda da sessão, e Após ter decidido que essas propostas deveriam tomar a forma de uma Convenção Internacio- nal que revise a Convenção Sobre Populações Indígenas e Tribais, 1957, adota, neste vigésimo sétimo dia de junho de mil novecentos e oitenta e nove, a seguinte Convenção, que será deno- minada Convenção Sobre os Povos Indígenas e Tribais, 1989: Parte I – Política Geral Artigo 1o 1. A presente Convenção aplica-se: a) aos povos tribais em países independentes, cujas condições sociais, culturais e econômicas  118 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas os distingam de outros setores da coletividade nacional, e que estejam regidos, total ou parcial- mente, por seus próprios costumes ou tradições ou por legislação especial; b) aos povos em países independentes, con - siderados indígenas pelo fato de descenderem de populações que habitavam o país ou uma região geográfica pertencente ao país na época da conquista ou da colonização ou do estabele- cimento das atuais fronteiras estatais e que, seja qual for sua situação jurídica, conservam todas as suas próprias instituições sociais, econômicas, culturais e políticas, ou parte delas. 2. A consciência de sua identidade indígena ou tribal deverá ser considerada como critério fun- damental para determinar os grupos aos que se aplicam as disposições da presente Convenção. 3. A utilização do termo “povos” na presente Convenção não deverá ser interpretada no sen- tido de ter implicação alguma no que se refere aos direitos que possam ser conferidos a esse termo no direito internacional. Artigo 2o 1. Os governos deverão assumir a responsa - bilidade de desenvolver, com a participação dos povos interessados, uma ação coordenada e sistemática com vistas a proteger os direitos desses povos e a garantir o respeito pela sua integridade. 2. Essa ação deverá incluir medidas: a) que assegurem aos membros desses povos o gozo, em condições de igualdade, dos direitos e oportunidades que a legislação nacional outorga aos demais membros da população; b) que promovam a plena efetividade dos direi- tos sociais, econômicos e culturais desses povos, respeitando a sua identidade social e cultural, os seus costumes e tradições, e as suas instituições; c) que ajudem os membros dos povos interes- sados a eliminar as diferenças socioeconômicas que possam existir entre os membros indígenas e os demais membros da comunidade nacional, de maneira compatível com suas aspirações e formas de vida. Artigo 3o 1. Os povos indígenas e tribais deverão gozar plenamente dos direitos humanos e liberdades fundamentais, sem obstáculos nem discrimi - nação. As disposições desta Convenção serão aplicadas sem discriminação aos homens e mulheres desses povos. 2. Não deverá ser empregada nenhuma forma de força ou de coerção que viole os direitos humanos e as liberdades fundamentais dos povos interessados, inclusive os direitos con - tidos na presente Convenção. Artigo 4o 1. Deverão ser adotadas as medidas especiais que sejam necessárias para salvaguardar as pes- soas, as instituições, os bens, as culturas e o meio ambiente dos povos interessados. 2. Tais medidas especiais não deverão ser con- trárias aos desejos expressos livremente pelos povos interessados. 3. O gozo sem discriminação dos direitos gerais da cidadania não deverá sofrer nenhuma dete- rioração como consequência dessas medidas especiais. Artigo 5o Ao se aplicar as disposições da presente Con- venção: a) deverão ser reconhecidos e protegidos os valores e práticas sociais, culturais religiosos e espirituais próprios dos povos mencionados e dever-se-á levar na devida consideração a natu- reza dos problemas que lhes sejam apresentados, tanto coletiva como individualmente; b) deverá ser respeitada a integridade dos valo- res, práticas e instituições desses povos; 119 Atos internacionais c) deverão ser adotadas, com a participação e cooperação dos povos interessados, medidas voltadas a aliviar as dificuldades que esses povos experimentam ao enfrentarem novas condições de vida e de trabalho. Artigo 6o 1. Ao aplicar as disposições da presente Con- venção, os governos deverão: a) consultar os povos interessados, mediante procedimentos apropriados e, particularmente, através de suas instituições representativas, cada vez que sejam previstas medidas legislativas ou administrativas suscetíveis de afetá-los direta- mente; b) estabelecer os meios através dos quais os povos interessados possam participar livre - mente, pelo menos na mesma medida que outros setores da população e em todos os níveis, na adoção de decisões em instituições efetivas ou organismos administrativos e de outra natureza responsáveis pelas políticas e programas que lhes sejam concernentes; c) estabelecer os meios para o pleno desenvol- vimento das instituições e iniciativas dos povos e, nos casos apropriados, fornecer os recursos necessários para esse fim. 2. As consultas realizadas na aplicação desta Convenção deverão ser efetuadas com boa fé e de maneira apropriada às circunstâncias, com o objetivo de se chegar a um acordo e conseguir o consentimento acerca das medidas propostas. Artigo 7o 1. Os povos interessados deverão ter o direito de escolher suas próprias prioridades no que diz respeito ao processo de desenvolvimento, na medida em que ele afete as suas vidas, crenças, instituições e bem-estar espiritual, bem como as terras que ocupam ou utilizam de alguma forma, e de controlar, na medida do possível, o seu pró- prio desenvolvimento econômico, social e cul- tural. Além disso, esses povos deverão participar da formulação, aplicação e avaliação dos planos e programas de desenvolvimento nacional e regional suscetíveis de afetá-los diretamente. 2. A melhoria das condições de vida e de trabalho e do nível de saúde e educação dos povos interessados, com a sua participação e cooperação, deverá ser prioritária nos planos de desenvolvimento econômico global das regiões onde eles moram. Os projetos especiais de desenvolvimento para essas regiões também deverão ser elaborados de forma a promoverem essa melhoria. 3. Os governos deverão zelar para que, sempre que for possível, sejam efetuados estudos junto aos povos interessados com o objetivo de se avaliar a incidência social, espiritual e cultural e sobre o meio ambiente que as atividades de desenvolvimento, previstas, possam ter sobre esses povos. Os resultados desses estudos deve- rão ser considerados como critérios fundamen- tais para a execução das atividades mencionadas. 4. Os governos deverão adotar medidas em cooperação com os povos interessados para proteger e preservar o meio ambiente dos ter- ritórios que eles habitam. Artigo 8o 1. Ao aplicar a legislação nacional aos povos interessados deverão ser levados na devida consideração seus costumes ou seu direito consuetudinário. 2. Esses povos deverão ter o direito de con - servar seus costumes e instituições próprias, desde que eles não sejam incompatíveis com os direitos fundamentais definidos pelo sistema jurídico nacional nem com os direitos huma - nos internacionalmente reconhecidos. Sempre que for necessário, deverão ser estabelecidos procedimentos para se solucionar os conflitos que possam surgir na aplicação deste princípio. 3. A aplicação dos parágrafos 1 e 2 deste Artigo não deverá impedir que os membros desses povos exerçam os direitos reconhecidos para todos os cidadãos do país e assumam as obri- gações correspondentes. 120 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Artigo 9o 1. Na medida em que isso for compatível com o sistema jurídico nacional e com os direitos humanos internacionalmente reconhecidos, deverão ser respeitados os métodos aos quais os povos interessados recorrem tradicionalmente para a repressão dos delitos cometidos pelos seus membros. 2. As autoridades e os tribunais solicitados para se pronunciarem sobre questões penais deverão levar em conta os costumes dos povos mencionados a respeito do assunto. Artigo 10 1. Quando sanções penais sejam impostas pela legislação geral a membros dos povos mencio- nados, deverão ser levadas em conta as suas características econômicas, sociais e culturais. 2. Dever-se-á dar preferência a tipos de punição outros que o encarceramento. Artigo 11 A lei deverá proibir a imposição, a membros dos povos interessados, de serviços pessoais obrigatórios de qualquer natureza, remunerados ou não, exceto nos casos previstos pela lei para todos os cidadãos. Artigo 12 Os povos interessados deverão ter proteção contra a violação de seus direitos, e poder iniciar procedimentos legais, seja pessoalmente, seja mediante os seus organismos representativos, para assegurar o respeito efetivo desses direitos. Deverão ser adotadas medidas para garantir que os membros desses povos possam compreen - der e se fazer compreender em procedimentos legais, facilitando para eles, se for necessário, intérpretes ou outros meios eficazes. Parte II – Terras Artigo 13 1. Ao aplicarem as disposições desta parte da Convenção, os governos deverão respeitar a importância especial que para as culturas e valo- res espirituais dos povos interessados possui a sua relação com as terras ou territórios, ou com ambos, segundo os casos, que eles ocupam ou utilizam de alguma maneira e, particularmente, os aspectos coletivos dessa relação. 2. A utilização do termo “terras” nos Artigos 15 e 16 deverá incluir o conceito de territórios, o que abrange a totalidade do habitat das regiões que os povos interessados ocupam ou utilizam de alguma outra forma. Artigo 14 1. Dever-se-á reconhecer aos povos interes - sados os direitos de propriedade e de posse sobre as terras que tradicionalmente ocupam. Além disso, nos casos apropriados, deverão ser adotadas medidas para salvaguardar o direito dos povos interessados de utilizar terras que não estejam exclusivamente ocupadas por eles, mas às quais, tradicionalmente, tenham tido acesso para suas atividades tradicionais e de subsistência. Nesse particular, deverá ser dada especial atenção à situação dos povos nômades e dos agricultores itinerantes. 2. Os governos deverão adotar as medidas que sejam necessárias para determinar as terras que os povos interessados ocupam tradicionalmente e garantir a proteção efetiva dos seus direitos de propriedade e posse. 3. Deverão ser instituídos procedimentos ade- quados no âmbito do sistema jurídico nacional para solucionar as reivindicações de terras for- muladas pelos povos interessados. Artigo 15 1. Os direitos dos povos interessados aos recur- sos naturais existentes nas suas terras deverão ser especialmente protegidos. Esses direitos  121 Atos internacionais abrangem o direito desses povos a participarem da utilização, administração e conservação dos recursos mencionados. 2. Em caso de pertencer ao Estado a proprie- dade dos minérios ou dos recursos do subsolo, ou de ter direitos sobre outros recursos, existen- tes nas terras, os governos deverão estabelecer ou manter procedimentos com vistas a consultar os povos interessados, a fim de se determinar se os interesses desses povos seriam prejudicados, e em que medida, antes de se empreender ou autorizar qualquer programa de prospecção ou exploração dos recursos existentes nas suas terras. Os povos interessados deverão participar sempre que for possível dos benefícios que essas atividades produzam, e receber indenização equitativa por qualquer dano que possam sofrer como resultado dessas atividades. Artigo 16 1. Com reserva do disposto nos parágrafos a seguir do presente Artigo, os povos interessados não deverão ser transladados das terras que ocupam. 2. Quando, excepcionalmente, o translado e o reassentamento desses povos sejam consi - derados necessários, só poderão ser efetuados com o consentimento dos mesmos, conce - dido livremente e com pleno conhecimento de causa. Quando não for possível obter o seu consentimento, o translado e o reassentamento só poderão ser realizados após a conclusão de procedimentos adequados estabelecidos pela legislação nacional, inclusive enquetes públi - cas, quando for apropriado, nas quais os povos interessados tenham a possibilidade de estar efetivamente representados. 3. Sempre que for possível, esses povos deverão ter o direito de voltar a suas terras tradicionais assim que deixarem de existir as causas que motivaram seu translado e reassentamento. 4. Quando o retorno não for possível, conforme for determinado por acordo ou, na ausência de tais acordos, mediante procedimento adequado, esses povos deverão receber, em todos os casos em que for possível, terras cuja qualidade e cujo estatuto jurídico sejam pelo menos iguais aque- les das terras que ocupavam anteriormente, e que lhes permitam cobrir suas necessidades e garantir seu desenvolvimento futuro. Quando os povos interessados prefiram receber inde - nização em dinheiro ou em bens, essa indeni- zação deverá ser concedida com as garantias apropriadas. 5. Deverão ser indenizadas plenamente as pes- soas transladadas e reassentadas por qualquer perda ou dano que tenham sofrido como con- sequência do seu deslocamento. Artigo 17 1. Deverão ser respeitadas as modalidades de transmissão dos direitos sobre a terra entre os membros dos povos interessados estabelecidas por esses povos. 2. Os povos interessados deverão ser consulta- dos sempre que for considerada sua capacidade para alienarem suas terras ou transmitirem de outra forma os seus direitos sobre essas terras para fora de sua comunidade. 3. Dever-se-á impedir que pessoas alheias a esses povos possam se aproveitar dos costumes dos mesmos ou do desconhecimento das leis por parte dos seus membros para se arrogarem a propriedade, a posse ou o uso das terras a eles pertencentes. Artigo 18 A lei deverá prever sanções apropriadas contra toda intrusão não autorizada nas terras dos povos interessados ou contra todo uso não autorizado das mesmas por pessoas alheias a eles, e os governos deverão adotar medidas para impedirem tais infrações. Artigo 19 Os programas agrários nacionais deverão garan- tir aos povos interessados condições equivalen- tes às desfrutadas por outros setores da popu- lação, para fins de: 122 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas a) a alocação de terras para esses povos quando as terras das que dispunham sejam insuficientes para lhes garantir os elementos de uma existên- cia normal ou para enfrentarem o seu possível crescimento numérico; b) a concessão dos meios necessários para o desenvolvimento das terras que esses povos já possuam. Parte III – Contratação e Condições de Emprego Artigo 20 1. Os governos deverão adotar, no âmbito da legislação nacional e em cooperação com os povos interessados, medidas especiais para garantir aos trabalhadores pertencentes a esses povos uma proteção eficaz em matéria de con- tratação e condições de emprego, na medida em que não estejam protegidas eficazmente pela legislação aplicável aos trabalhadores em geral. 2. Os governos deverão fazer o que estiver ao seu alcance para evitar qualquer discriminação entre os trabalhadores pertencentes aos povos interessados e os demais trabalhadores, espe - cialmente quanto a: a) acesso ao emprego, inclusive aos empre - gos qualificados e às medidas de promoção e ascensão; b) remuneração igual por trabalho de igual valor; c) assistência médica e social, segurança e higiene no trabalho, todos os benefícios da seguridade social e demais benefícios derivados do emprego, bem como a habitação; d) direito de associação, direito a se dedicar livremente a todas as atividades sindicais para fins lícitos, e direito a celebrar convênios cole- tivos com empregadores ou com organizações patronais. 3. As medidas adotadas deverão garantir, par- ticularmente, que: a) os trabalhadores pertencentes aos povos interessados, inclusive os trabalhadores sazo - nais, eventuais e migrantes empregados na agri- cultura ou em outras atividades, bem como os empregados por empreiteiros de mão de obra, gozem da proteção conferida pela legislação e a prática nacionais a outros trabalhadores dessas categorias nos mesmos setores, e sejam plena- mente informados dos seus direitos de acordo com a legislação trabalhista e dos recursos de que dispõem; b) os trabalhadores pertencentes a esses povos não estejam submetidos a condições de trabalho perigosas para sua saúde, em particular como consequência de sua exposição a pesticidas ou a outras substâncias tóxicas; c) os trabalhadores pertencentes a esses povos não sejam submetidos a sistemas de contratação coercitivos, incluindo-se todas as formas de servidão por dívidas; d) os trabalhadores pertencentes a esses povos gozem da igualdade de oportunidade e de tra- tamento para homens e mulheres no emprego e de proteção contra o acossamento sexual. 4. Dever-se-á dar especial atenção à criação de serviços adequados de inspeção do trabalho nas regiões donde trabalhadores pertencentes aos povos interessados exerçam atividades assala- riadas, a fim de garantir o cumprimento das disposições desta parte da presente Convenção. Parte IV – Indústrias Rurais Artigo 21 Os membros dos povos interessados deverão poder dispor de meios de formação profissional pelo menos iguais àqueles dos demais cidadãos. Artigo 22 1. Deverão ser adotadas medidas para promo- ver a participação voluntária de membros dos povos interessados em programas de formação profissional de aplicação geral. 123 Atos internacionais 2. Quando os programas de formação profis- sional de aplicação geral existentes não atendam às necessidades especiais dos povos interes - sados, os governos deverão assegurar, com a participação desses povos, que sejam colocados à disposição dos mesmos programas e meios especiais de formação. 3. Esses programas especiais de formação deve- rão estar baseados no entorno econômico, nas condições sociais e culturais e nas necessidades concretas dos povos interessados. Todo levan- tamento neste particular deverá ser realizado em cooperação com esses povos, os quais deve- rão ser consultados sobre a organização e o funcionamento de tais programas. Quando for possível, esses povos deverão assumir progres- sivamente a responsabilidade pela organização e o funcionamento de tais programas especiais de formação, se assim decidirem. Artigo 23 1. O artesanato, as indústrias rurais e comuni- tárias e as atividades tradicionais e relacionadas com a economia de subsistência dos povos inte- ressados, tais como a caça, a pesca com armadi- lhas e a colheita, deverão ser reconhecidas como fatores importantes da manutenção de sua cul- tura e da sua autossuficiência e desenvolvimento econômico. Com a participação desses povos, e sempre que for adequado, os governos deverão zelar para que sejam fortalecidas e fomentadas essas atividades. 2. A pedido dos povos interessados, deverá facilitar-se aos mesmos, quando for possível, assistência técnica e financeira apropriada que leve em conta as técnicas tradicionais e as carac- terísticas culturais desses povos e a importância do desenvolvimento sustentado e equitativo. Parte V – Seguridade Social e Saúde Artigo 24 Os regimes de seguridade social deverão ser estendidos progressivamente aos povos inte - ressados e aplicados aos mesmos sem discri - minação alguma. Artigo 25 1. Os governos deverão zelar para que sejam colocados à disposição dos povos interessados serviços de saúde adequados ou proporcionar a esses povos os meios que lhes permitam orga- nizar e prestar tais serviços sob a sua própria responsabilidade e controle, a fim de que pos- sam gozar do nível máximo possível de saúde física e mental. 2. Os serviços de saúde deverão ser organiza- dos, na medida do possível, em nível comuni- tário. Esses serviços deverão ser planejados e administrados em cooperação com os povos interessados e levar em conta as suas condições econômicas, geográficas, sociais e culturais, bem como os seus métodos de prevenção, práticas curativas e medicamentos tradicionais. 3. O sistema de assistência sanitária deverá dar preferência à formação e ao emprego de pessoal sanitário da comunidade local e se centrar no atendimento primário à saúde, mantendo ao mesmo tempo estreitos vínculos com os demais níveis de assistência sanitária. 4. A prestação desses serviços de saúde deverá ser coordenada com as demais medidas econô- micas e culturais que sejam adotadas no país. Parte VI – Educação e Meios de Comunicação Artigo 26 Deverão ser adotadas medidas para garantir aos membros dos povos interessados a possibilidade de adquirirem educação em todos os níveis, pelo menos em condições de igualdade com o restante da comunidade nacional. Artigo 27 1. Os programas e os serviços de educação destinados aos povos interessados deverão ser desenvolvidos e aplicados em cooperação com eles a fim de responder às suas necessidades particulares, e deverão abranger a sua história, seus conhecimentos e técnicas, seus sistemas de  124 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas valores e todas suas demais aspirações sociais, econômicas e culturais. 2. A autoridade competente deverá assegu - rar a formação de membros destes povos e a sua participação na formulação e execução de programas de educação, com vistas a transferir progressivamente para esses povos a responsabi- lidade de realização desses programas, quando for adequado. 3. Além disso, os governos deverão reconhecer o direito desses povos de criarem suas próprias instituições e meios de educação, desde que tais instituições satisfaçam as normas mínimas estabelecidas pela autoridade competente em consulta com esses povos. Deverão ser facili - tados para eles recursos apropriados para essa finalidade. Artigo 28 1. Sempre que for viável, dever-se-á ensinar às crianças dos povos interessados a ler e escrever na sua própria língua indígena ou na língua mais comumente falada no grupo a que perten- çam. Quando isso não for viável, as autoridades competentes deverão efetuar consultas com esses povos com vistas a se adotar medidas que permitam atingir esse objetivo. 2. Deverão ser adotadas medidas adequadas para assegurar que esses povos tenham a oportu- nidade de chegarem a dominar a língua nacional ou uma das línguas oficiais do país. 3. Deverão ser adotadas disposições para se preservar as línguas indígenas dos povos interes- sados e promover o desenvolvimento e prática das mesmas. Artigo 29 Um objetivo da educação das crianças dos povos interessados deverá ser o de lhes minis- trar conhecimentos gerais e aptidões que lhes permitam participar plenamente e em condições de igualdade na vida de sua própria comunidade e na da comunidade nacional. Artigo 30 1. Os governos deverão adotar medidas de acordo com as tradições e culturas dos povos interessados, a fim de lhes dar a conhecer seus direitos e obrigações especialmente no referente ao trabalho e às possibilidades econômicas, às questões de educação e saúde, aos serviços sociais e aos direitos derivados da presente Convenção. 2. Para esse fim, dever-se-á recorrer, se for necessário, a traduções escritas e à utilização dos meios de comunicação de massa nas línguas desses povos. Artigo 31 Deverão ser adotadas medidas de caráter educa- tivo em todos os setores da comunidade nacio- nal, e especialmente naqueles que estejam em contato mais direto com os povos interessados, com o objetivo de se eliminar os preconceitos que poderiam ter com relação a esses povos. Para esse fim, deverão ser realizados esforços para assegurar que os livros de História e demais materiais didáticos ofereçam uma descrição equitativa, exata e instrutiva das sociedades e culturas dos povos interessados. Parte VII – Contatos e Cooperação através das Fronteiras Artigo 32 Os governos deverão adotar medidas apropria- das, inclusive mediante acordos internacionais, para facilitar os contatos e a cooperação entre povos indígenas e tribais através das fronteiras, inclusive as atividades nas áreas econômica, social, cultural, espiritual e do meio ambiente. Parte VIII – Administração Artigo 33 1. A autoridade governamental responsá - vel pelas questões que a presente Convenção abrange deverá se assegurar de que existem instituições ou outros mecanismos apropriados  125 Atos internacionais para administrar os programas que afetam os povos interessados, e de que tais instituições ou mecanismos dispõem dos meios necessários para o pleno desempenho de suas funções. 2. Tais programas deverão incluir: a) o planejamento, coordenação, execução e avaliação, em cooperação com os povos inte - ressados, das medidas previstas na presente Convenção; b) a proposta de medidas legislativas e de outra natureza às autoridades competentes e o con- trole da aplicação das medidas adotadas em cooperação com os povos interessados. Parte IX – Disposições Gerais Artigo 34 A natureza e o alcance das medidas que sejam adotadas para pôr em efeito a presente Con - venção deverão ser determinadas com flexibi- lidade, levando em conta as condições próprias de cada país. Artigo 35 A aplicação das disposições da presente Con- venção não deverá prejudicar os direitos e as vantagens garantidos aos povos interessados em virtude de outras convenções e recomendações, instrumentos internacionais, tratados, ou leis, laudos, costumes ou acordos nacionais. Parte X – Disposições Finais Artigo 36 Esta Convenção revisa a Convenção Sobre Populações Indígenas e Tribais, 1957. Artigo 37 As ratificações formais da presente Conven - ção serão transmitidas ao Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registradas. Artigo 38 1. A presente Convenção somente vinculará os Membros da Organização Internacional do Trabalho cujas ratificações tenham sido regis- tradas pelo Diretor-Geral. 2. Esta Convenção entrará em vigor doze meses após o registro das ratificações de dois Membros por parte do Diretor-Geral. 3. Posteriormente, esta Convenção entrará em vigor, para cada Membro, doze meses após o registro da sua ratificação. Artigo 39 1. Todo Membro que tenha ratificado a pre - sente Convenção poderá denunciá-la após a expiração de um período de dez anos contados da entrada em vigor mediante ato comunicado ao Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registrado. A denúncia só surtirá efeito um ano após o registro. 2. Todo Membro que tenha ratificado a pre - sente Convenção e não fizer uso da faculdade de denúncia prevista pelo parágrafo precedente dentro do prazo de um ano após a expiração do período de dez anos previsto pelo presente Artigo, ficará obrigado por um novo período de dez anos e, posteriormente, poderá denunciar a presente Convenção ao expirar cada período de dez anos, nas condições previstas no presente Artigo. Artigo 40 1. O Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho notificará a todos os Membros da Organização Internacional do Trabalho o registro de todas as ratificações, declarações e denúncias que lhe sejam comunicadas pelos Membros da Organização. 2. Ao notificar aos Membros da Organização o registro da segundo ratificação que lhe tenha sido comunicada, o Diretor-Geral chamará aten- ção dos Membros da Organização para a data de entrada em vigor da presente Convenção. 126 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Artigo 41 O Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho comunicará ao Secretário-Ge - ral das Nações Unidas, para fins de registro, conforme o Artigo 102 da Carta das Nações Unidas, as informações completas referentes a quaisquer ratificações, declarações e atos de denúncia que tenha registrado de acordo com os Artigos anteriores. Artigo 42 Sempre que julgar necessário, o Conselho de Administração da Repartição Internacional do Trabalho deverá apresentar à Conferência Geral um relatório sobre a aplicação da presente Convenção e decidirá sobre a oportunidade de inscrever na agenda da Conferência a questão de sua revisão total ou parcial. Artigo 43 1. Se a Conferência adotar uma nova Conven- ção que revise total ou parcialmente a presente Convenção, e a menos que a nova Convenção disponha contrariamente: a) a ratificação, por um Membro, da nova Convenção revista implicará de pleno direito, não obstante o disposto pelo Artigo 39, supra, a denúncia imediata da presente Convenção, desde que a nova Convenção revista tenha entrado em vigor; b) a partir da entrada em vigor da Convenção revista, a presente Convenção deixará de estar aberta à ratificação dos Membros. 2. A presente Convenção continuará em vigor, em qualquer caso em sua forma e teor atuais, para os Membros que a tiverem ratificado e que não ratificarem a Convenção revista. Artigo 44 As versões inglesa e francesa do texto da pre- sente Convenção são igualmente autênticas. Aprovada pelo Decreto Legislativo no 143, de 20 de junho de 2002, publicado no DOU de 21/6/2002, e promulgada pelo Decreto no 5.051, de 19 de abril de 2004, publicado no DOU de 20/4/2004. O Decreto no 10.088/2019, publicado no DOU de 6/11/2019, revogou o Decreto n o 5.051/2004 e consolidou, na forma de seus anexos, os atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre a promulgação de convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho – OIT ratificadas pela República Federativa do Brasil. 127 Atos internacionais Convenção no 111 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Discriminação em Matéria de Emprego e Profissão A Conferência Geral da Organização Interna- cional do Trabalho, Convocada em Genebra pelo Conselho de Administração da Repartição Internacional do Trabalho e reunida a 4 de junho de 1958, em sua quadragésima segunda sessão; Após ter decidido adotar diversas disposições relativas à discriminação em matéria de emprego e profissão, assunto que constitui o quarto ponto da ordem do dia da sessão; Após ter decidido que essas disposições toma- riam a forma de uma convenção internacional; CONSIDERANDO que a declaração de Fila - délfia afirma que todos os seres humanos, seja qual for a raça, credo ou sexo têm direito ao progresso material e desenvolvimento espiri - tual em liberdade e dignidade, em segurança econômica e com oportunidades iguais; CONSIDERANDO, por outro lado, que a dis- criminação constitui uma violação dos direitos enunciados na Declaração Universal dos Direi- tos do Homem, adota neste vigésimo quinto dia de junho de mil novecentos e cinquenta e oito, a convenção abaixo transcrita que será denominada Convenção sobre a discriminação (emprego e profissão), 1958. Artigo 1o 1. Para fins da presente convenção, o termo “discriminação” compreende: a) toda distinção, exclusão ou preferência fun- dada na raça, cor, sexo, religião, opinião política, ascendência nacional ou origem social, que tenha por efeito destruir ou alterar a igualdade de oportunidades ou de tratamento em matéria de emprego ou profissão; b) qualquer outra distinção, exclusão ou prefe- rência que tenha por efeito destruir ou alterar a igualdade de oportunidades ou tratamento em matéria de emprego ou profissão, que poderá ser especificada pelo Membro interessado depois de consultadas as organizações representativas de empregadores e trabalhadores, quando estas existam, e outros organismos adequados. 2. As distinções, exclusões ou preferências fundadas em qualificações exigidas para um determinado emprego não são consideradas como discriminação. 3. Para os fins da presente convenção as pala- vras “emprego” e “profissão” incluem o acesso à formação profissional, ao emprego e às dife- rentes profissões, bem como as condições de emprego. Artigo 2o Qualquer Membro para o qual a presente con- venção se encontre em vigor compromete-se a formular e aplicar uma política nacional que tenha por fim promover, por métodos adequa- dos às circunstâncias e aos usos nacionais, a igualdade de oportunidade e de tratamento em matéria de emprego e profissão, com objetivo de eliminar toda discriminação nessa matéria. 128 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Artigo 3o Qualquer Membro para o qual a presente con- venção se encontre em vigor deve, por métodos adequados às circunstâncias e os usos nacionais: a) esforçar-se por obter a colaboração das orga- nizações de empregadores e trabalhadores e de outros organismos apropriados, com o fim de favorecer a aceitação e aplicação desta política; b) promulgar leis e encorajar os programas de educação próprios a assegurar esta aceitação e esta aplicação; c) revogar todas as disposições legislativas e modificar todas as disposições ou práticas administrativas que sejam incompatíveis com a referida política; d) seguir a referida política no que diz respeito a empregos dependentes do controle direto de uma autoridade nacional; e) assegurar a aplicação da referida política nas atividades dos serviços de orientação pro- fissional, formação profissional e colocação dependentes do controle de uma autoridade nacional; f) indicar, nos seus relatórios anuais sobre a aplicação da convenção, as medidas tomadas em conformidade com esta política e os resul- tados obtidos. Artigo 4o Não são consideradas como discriminação quaisquer medidas tomadas em relação a uma pessoa que, individualmente, seja objeto de uma suspeita legítima de se entregar a uma atividade prejudicial à segurança do Estado ou cuja ativi- dade se encontre realmente comprovada, desde que a referida pessoa tenha o direito de recorrer a uma instância competente, estabelecida de acordo com a prática nacional. Artigo 5o 1. As medidas especiais de proteção ou de assistência previstas em outras convenções ou recomendações adotadas pela Conferência Internacional do Trabalho não são consideradas como discriminação. 2. Qualquer Membro pode, depois de consul- tadas as organizações representativas de empre- gadores e trabalhadores, quando estas existam, definir como não discriminatórias quaisquer outras medidas especiais que tenham por fim salvaguardar as necessidades particulares de pessoas em relação às quais a atribuição de uma proteção ou assistência especial seja, de uma maneira geral, reconhecida como necessária, por razões tais como o sexo, a invalidez, os encargos de família ou o nível social ou cultural. Artigo 6o Qualquer Membro que ratificar a presente convenção compromete-se a aplicá-la aos ter- ritórios não metropolitanos, de acordo com as disposições da Constituição da Organização Internacional do Trabalho. Artigo 7o As ratificações formais da presente conven - ção serão comunicadas ao Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registradas. Artigo 8o 1. A presente convenção somente vinculará Membros da Organização Internacional do Trabalho cuja ratificação tiver sido registrada pelo Diretor-Geral. 2. A convenção entrará em vigor doze meses após registradas pelo Diretor-Geral as ratifica- ções de dois dos Membros. 3. Em seguida, esta convenção entrará em vigor, para cada Membro, doze meses após a data do registro da respectiva ratificação. 129 Atos internacionais Artigo 9o 1. Qualquer Membro que tiver ratificado a presente convenção pode denunciá-la no tér - mino de um período de dez anos após a data da entrada em vigor inicial da convenção por ato comunicado ao Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho e por ele registrado. A denúncia só produzirá efeito um ano após ter sido registrada. 2. Qualquer Membro que tiver ratificado a presente convenção que, no prazo de um ano, depois de expirado o período de dez anos mencionados no parágrafo anterior, e que não fizer uso da faculdade de denúncia prevista no presente artigo, ficará vinculado por um novo período de dez anos, e, em seguida, poderá denunciar a presente convenção no término de cada período de dez anos, observadas as condições estabelecidas no presente artigo. Artigo 10 1. O Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho notificará a todos os Membros da Organização Internacional do Trabalho o registro de todas as ratificações e denúncias que lhe forem comunicadas pelos Membros da Organização. 2. Ao notificar aos Membros da Organização o registro da segunda ratificação que lhe tiver sido comunicada, o Diretor-Geral chamará a atenção para a data em que a presente convenção entrará em vigor. Artigo 11 O Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho comunicará ao Secretário-Geral das Nações Unidas para efeitos de registro de acordo com o artigo 102 da Carta das Nações Unidas, informações completas a respeito de todas as ratificações e todos os atos de denún- cia, que tiver registrado, nos termos dos artigos precedentes. Artigo 12 Sempre que o julgar necessário, o Conselho de Administração da Repartição Internacional do Trabalho apresentará à Conferência Geral um relatório sobre a aplicação da presente conven- ção e decidirá da oportunidade de inscrever na ordem do dia da Conferência a questão da sua revisão total ou parcial. Artigo 13 1. No caso de a Conferência adotar uma nova convenção que implique em revisão total ou parcial da presente convenção e salvo disposição em contrário da nova convenção: a) a ratificação da nova convenção de revisão por um Membro implicará ipso jure a denúncia imediata da presente convenção, não obstante o disposto no artigo 9o, e sob reserva de que a nova convenção de revisão tenha entrada em vigor; b) a partir da data da entrada em vigor da nova convenção, a presente convenção deixa de estar aberta à ratificação dos Membros. 2. A presente convenção continuará, todavia, em vigor na sua forma e conteúdo para os Membros que a tiverem ratificado, e que não ratificarem a convenção de revisão. Artigo 14 As versões francesa e inglesa do texto da pre- sente convenção fazem igualmente fé. O texto que precede é o texto autêntico da con- venção devidamente adotada pela Conferência Geral da Organização Internacional do Traba- lho, em sua quadragésima segunda sessão, que se reuniu em Genebra e que foi encerrada a 26 de junho de 1958. Em fé do quê, assinaram a 5 de julho de 1958: O Presidente da Conferência, B. K. DAS. 130 Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas O Diretor-Geral da Repartição Internacional do Trabalho, DAVID A. MORSE. Aprovada pelo Decreto Legislativo no 104, de 24 de novembro de 1964, publicado no DOU de 30/11/1964, e promulgada pelo Decreto no 62.150, de 19 de janeiro de 1968, publicado no DOU de 23/1/1968. O Decreto no 10.088/2019, publicado no DOU de 6/11/2019, revogou o Decreto no 62.150/1968 e consolidou, na forma de seus anexos, os atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre a promulgação de convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho – OIT ratificadas pela República Federativa do Brasil. Baixe este livro gratuitamente nos formatos PDF e ePub acessando: livraria.senado.leg.br Importante Este livro digital foi desenvolvido pelo Senado Federal com a finalidade exclusiva de DISTRIBUIÇÃO GRATUITA. Seu conteúdo não pode ser, total ou parcialmente, distribuído, adaptado, utilizado ou reproduzido com fins comerciais, tampouco servir a qualquer objetivo que vise a lucro. O uso desta publicação deve respeitar a licença Creative Commons "Atribuição-NãoComercial- SemDerivações 4.0 Internacional" [CC BY -NC-ND 4.0], disponível para consulta em: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ Estatuto da Igualdade Racial e normas correlatas Neste volume, a norma principal é a Lei no 12.288/2010, que instituiu o Estatuto da Igualdade Racial. A finalidade do Estatuto é garantir à população negra a efetivação da igualdade de oportunidades, bem como a defesa dos direitos étnicos e o combate à discriminação. Figuram também na obra normas voltadas para a proteção dos povos indígenas e das comunidades tradicionais. O livro traz ainda os mais importantes atos internacionais relacionados ao tema da igualdade racial e étnica, entre os quais estão a Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial, a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas e a Convenção Interamericana contra o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância.