5a edição Atualizada até outubro de 2023 Lei Maria da Penha e normas correlatas SENADO FEDERAL Mesa Biênio 2023 – 2024 Senador Rodrigo Pacheco PRESIDENTE Senador Veneziano Vital do Rêgo PRIMEIRO-VICE-PRESIDENTE Senador Rodrigo Cunha SEGUNDO-VICE-PRESIDENTE Senador Rogério Carvalho PRIMEIRO-SECRETÁRIO Senador Weverton SEGUNDO-SECRETÁRIO Senador Chico Rodrigues TERCEIRO-SECRETÁRIO Senador Styvenson Valentim QUARTO-SECRETÁRIO SUPLENTES DE SECRETÁRIO Senadora Mara Gabrilli Senadora Ivete da Silveira Senador Dr. Hiran Senador Mecias de Jesus Brasília – 2023 Lei Maria da Penha e normas correlatas 5a edição Secretaria de Editoração e Publicações Coordenação de Edições Técnicas Coordenação de Edições Técnicas Senado Federal, Bloco 8, Mezanino, Setor 11 CEP: 70165-900 – Brasília, DF Telefone: (61) 3303-3579 E-mail: livraria@senado.leg.br Lei Maria da Penha e normas correlatas. – 5. ed. – Brasília, DF : Senado Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2023. 107 p. Conteúdo: Dispositivos constitucionais pertinentes – Lei Maria da Penha – Normas correlatas – Atos internacionais. ISBN: 978-65-5676-414-6 (Impresso) ISBN: 978-65-5676-415-3 (PDF) ISBN: 978-65-5676-416-0 (ePub) 1. Violência contra a mulher, legislação, Brasil. 2. Violência doméstica, legislação, Brasil. 3. Mulher, proteção, Brasil. CDDir 341.556 Edição do Senado Federal Diretora-Geral: Ilana Trombka Secretário-Geral da Mesa: Gustavo A. Sabóia Vieira Impressa na Secretaria de Editoração e Publicações Diretor: Rafael A. Chervenski da Silva Produzida na Coordenação de Edições Técnicas Coordenador: Aloysio de Britto Vieira Organização, atualização e revisão técnica: Serviço de Pesquisa Projeto gráfico e editoração: Serviço de Publicações Técnico-Legislativas Atualizada até outubro de 2023. As normas aqui apresentadas não substituem as publicações do Diário Oficial da União. Sumário 9 Apresentação Dispositivos constitucionais pertinentes 12 Constituição da República Federativa do Brasil Lei Maria da Penha 18 Índice sistemático da Lei no 11.340/2006 19 Lei no 11.340/2006 Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de […] Normas correlatas 30 Lei Complementar no 150/2015 Dispõe sobre o contrato de trabalho doméstico; altera as Leis no 8.212, de 24 de julho de 1991, no 8.213, de 24 de julho de 1991, e no 11.196, de 21 de novembro de 2005; revoga o inciso I do […] 39 Lei no 14.611/2023 Dispõe sobre a igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens; e altera a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943. 41 Lei no 14.541/2023 Dispõe sobre a criação e o funcionamento ininterrupto de Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher. 42 Lei no 14.540/2023 Institui o Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual no âmbito da administração pública, direta e indireta, […] 44 Lei no 14.448/2022 Institui, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção à mulher, destinado à conscientização para o fim da violência contra a mulher. 45 Lei no 14.232/2021 Institui a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas à Violência contra as Mulheres (PNAINFO). 47 Lei no 14.192/2021 Estabelece normas para prevenir, reprimir e combater a violência política contra a mulher; e altera a Lei no 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), a Lei no 9.096, de 19 de setembro de 1995 […] 48 Lei no 14.188/2021 Define o programa de cooperação Sinal Vermelho contra a Violência Doméstica como uma das medidas de enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher previstas na Lei […] 49 Lei no 14.164/2021 Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), para incluir conteúdo sobre a prevenção da violência contra a mulher nos currículos da educação […] 50 Lei no 14.149/2021 Institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar. 51 Lei no 13.667/2018 Dispõe sobre o Sistema Nacional de Emprego (Sine), criado pelo Decreto no 76.403, de 8 de outubro de 1975. 52 Lei no 13.239/2015 Dispõe sobre a oferta e a realização, no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a mulher. 53 Lei no 12.845/2013 Dispõe sobre o atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual. 54 Lei no 12.227/2010 Cria o Relatório Anual Socioeconômico da Mulher. 56 Lei no 11.804/2008 Disciplina o direito a alimentos gravídicos e a forma como ele será exercido e dá outras providências. 57 Lei no 11.770/2008 Cria o Programa Empresa Cidadã, destinado à prorrogação da licença-maternidade mediante concessão de incentivo fiscal, e altera a Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991. 59 Lei no 11.664/2008 Dispõe sobre a efetivação de ações de saúde que assegurem a prevenção, a detecção, o tratamento e o seguimento dos cânceres do colo uterino, de mama e colorretal no âmbito do Sistema Único de […] 60 Lei no 11.634/2007 Dispõe sobre o direito da gestante ao conhecimento e a vinculação à maternidade onde receberá assistência no âmbito do Sistema Único de Saúde. 61 Lei no 10.778/2003 Estabelece a notificação compulsória, no território nacional, do caso de violência contra a mulher que for atendida em serviços de saúde públicos ou privados. 63 Lei no 10.714/2003 Autoriza o Poder Executivo a disponibilizar, em âmbito nacional, número telefônico destinado a atender denúncias de violência contra a mulher. 64 Lei no 10.446/2002 Dispõe sobre infrações penais de repercussão interestadual ou internacional que exigem repressão uniforme, para os fins do disposto no inciso I do § 1o do art. 144 da Constituição. 65 Lei no 8.742/1993 Dispõe sobre a organização da Assistência Social e dá outras providências. 67 Lei no 7.210/1984 Institui a Lei de Execução Penal. 69 Decreto-lei no 3.689/1941 Código de Processo Penal. 70 Decreto-lei no 2.848/1940 Código Penal. 75 Decreto no 11.431/2023 Institui o Programa Mulher Viver sem Violência. 77 Decreto no 11.430/2023 Regulamenta a Lei no 14.133, de 1o de abril de 2021, para dispor sobre a exigência, em contratações públicas, de percentual mínimo de mão de obra constituída por mulheres vítimas de violência […] 80 Decreto no 10.854/2021 Regulamenta disposições relativas à legislação trabalhista e institui o Programa Permanente de Consolidação, Simplificação e Desburocratização de Normas Trabalhistas Infralegais e o Prêmio […] 82 Decreto no 7.958/2013 Estabelece diretrizes para o atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde. 84 Decreto no 7.393/2010 Dispõe sobre a Central de Atendimento à Mulher – Ligue 180. 85 Decreto no 5.099/2004 Regulamenta a Lei no 10.778, de 24 de novembro de 2003, e institui os serviços de referência sentinela. Atos internacionais 88 Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher 97 Protocolo Facultativo à Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher 102 Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher – “Convenção de Belém do Pará” O conteúdo aqui apresentado está atualizado até a data de fechamento da edição. Eventuais notas de rodapé trazem informações complementares acerca dos dispositivos que compõem as normas compiladas. 9 Apresentação Apresentação As obras de legislação do Senado Federal visam a permitir o acesso do cidadão à legislação em vigor relativa a temas específicos de interesse público. Tais coletâneas incluem dispositivos constitucionais, códigos ou leis principais sobre o tema, além de normas correlatas e acordos internacionais relevantes, a depender do assunto. Por meio de compilação atualizada e fidedigna, apresenta-se ao leitor um painel consistente para estudo e consulta. O índice temático, quando apresentado, oferece verbetes com tópicos de relevo, tornando fácil e rápida a consulta a dispositivos de interesse mais pontual. Na Livraria Virtual do Senado (livraria.senado.leg.br), além das obras impressas disponíveis para compra direta, o leitor encontra e-books para download imediato e gratuito. Sugestões e críticas podem ser registradas na página da Livraria e certamente contribuirão para o aprimoramento de nossos livros e periódicos. Dispositivos constitucionais pertinentes 12 Lei Maria da Penha e normas correlatas Constituição da República Federativa do Brasil ............................................................................... TÍTULO I – Dos Princípios Fundamentais Art. 1 o A República Federativa do Brasil, for- mada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos: ............................................................................... III – a dignidade da pessoa humana; IV – os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; ............................................................................... Art. 3o Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: ............................................................................... IV – promover o bem de todos, sem pre - conceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação. ............................................................................... TÍTULO II – Dos Direitos e Garantias Fundamentais CAPÍTULO I – Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos Art. 5 o Todos são iguais perante a lei, sem dis- tinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: I – homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Constituição; ............................................................................... CAPÍTULO II – Dos Direitos Sociais Art. 6 o São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição. Parágrafo único. Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá direito a uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em programa permanente de transfe- rência de renda, cujas normas e requisitos de acesso serão determinados em lei, observada a legislação fiscal e orçamentária. Art. 7o São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social: I – relação de emprego protegida contra des- pedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei complementar, que preverá indenização compensatória, dentre outros direitos; II – seguro-desemprego, em caso de desem- prego involuntário; III – fundo de garantia do tempo de serviço; IV – salário mínimo, fixado em lei, nacio - nalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe pre - servem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para qualquer fim; ............................................................................... XVIII – licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração de cento e vinte dias; ............................................................................... XX – proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos específicos, nos termos da lei; ............................................................................... 13 Dispositivos constitucionais pertinentes XXX – proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; ............................................................................... Parágrafo único. São assegurados à categoria dos trabalhadores domésticos os direitos pre- vistos nos incisos IV , VI, VII, VIII, X, XIII, XV , XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIV , XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condições estabelecidas em lei e observada a simplificação do cumprimento das obrigações tributárias, principais e acessórias, decorrentes da relação de trabalho e suas peculiaridades, os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integração à previdência social. ............................................................................... TÍTULO III – Da Organização do Estado ............................................................................... CAPÍTULO VII – Da Administração Pública ............................................................................... SEÇÃO II – Dos Servidores Públicos ............................................................................... Art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante con- tribuição do respectivo ente federativo, de servi- dores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. § 1o O servidor abrangido por regime pró- prio de previdência social será aposentado: I – por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando insuscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo; II – compulsoriamente, com proventos pro- porcionais ao tempo de contribuição, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, na forma de lei comple- mentar; III – no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municí- pios, na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas Constituições e Leis Orgânicas, observados o tempo de contribui - ção e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar do respectivo ente federativo. ............................................................................... TÍTULO V – Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas ............................................................................... CAPÍTULO II – Das Forças Armadas ............................................................................... Art. 143. O serviço militar é obrigatório nos termos da lei. ............................................................................... § 2o As mulheres e os eclesiásticos ficam isentos do serviço militar obrigatório em tempo de paz, sujeitos, porém, a outros encargos que a lei lhes atribuir. ............................................................................... TÍTULO VII – Da Ordem Econômica e Financeira ............................................................................... CAPÍTULO II – Da Política Urbana ............................................................................... Art. 183. Aquele que possuir como sua área urbana de até duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural. § 1o O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil. § 2o Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. § 3o Os imóveis públicos não serão adqui- ridos por usucapião. 14 Lei Maria da Penha e normas correlatas CAPÍTULO III – Da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária ............................................................................... Art. 189. Os beneficiários da distribuição de imóveis rurais pela reforma agrária receberão títulos de domínio ou de concessão de uso, ine- gociáveis pelo prazo de dez anos. Parágrafo único. O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil, nos termos e condições previs- tos em lei. ............................................................................... TÍTULO VIII – Da Ordem Social ............................................................................... CAPÍTULO II – Da Seguridade Social ............................................................................... SEÇÃO III – Da Previdência Social Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência Social, de caráter contributivo e de filiação obri- gatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei, a: I – cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para o trabalho e idade avançada; II – proteção à maternidade, especialmente à gestante; III – proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário; IV – salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda; V – pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e depen- dentes, observado o disposto no § 2o. ............................................................................... § 7o É assegurada aposentadoria no regime geral de previdência social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condições: I – 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, observado tempo mínimo de con - tribuição; II – 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher, para os trabalhadores rurais e para os que exer- çam suas atividades em regime de economia familiar, nestes incluídos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal. ............................................................................... SEÇÃO IV – Da Assistência Social Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos: I – a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; II – o amparo às crianças e adolescentes carentes; III – a promoção da integração ao mercado de trabalho; IV – a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua integração à vida comunitária; V – a garantia de um salário mínimo de bene- fício mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei; ............................................................................... CAPÍTULO VII – Da Família, da Criança, do Adolescente, do Jovem e do Idoso Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado. § 1o O casamento é civil e gratuita a cele - bração. § 2o O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei. § 3o Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento. § 4o Entende-se, também, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes. § 5o Os direitos e deveres referentes à socie- dade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher. 15 Dispositivos constitucionais pertinentes § 6o O casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio. § 7o Fundado nos princípios da dignidade da pessoa humana e da paternidade responsá- vel, o planejamento familiar é livre decisão do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e científicos para o exercício desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituições oficiais ou privadas. § 8o O Estado assegurará a assistência à famí- lia na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações. ............................................................................... ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS ............................................................................... Art. 10. Até que seja promulgada a lei com - plementar a que se refere o art. 7o, I, da Cons- tituição: I – fica limitada a proteção nele referida ao aumento, para quatro vezes, da porcentagem prevista no art. 6o, caput e § 1o, da Lei no 5.1071, de 13 de setembro de 1966; II – fica vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa: a) do empregado eleito para cargo de direção de comissões internas de prevenção de aciden- tes, desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu mandato; b) da empregada gestante, desde a confirma- ção da gravidez até cinco meses após o parto. ............................................................................... 1 Nota do Editor (NE): revogada pela Lei no  7.839/1989, por sua vez revogada pela Lei no 8.036/1990. Lei Maria da Penha Índice sistemático da Lei no 11.340/2006 19 Título I – Disposições Preliminares 19 Título II – Da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 19 Capítulo I – Disposições Gerais 20 Capítulo II – Das Formas de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 20 Título III – Da Assistência à Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar 20 Capítulo I – Das Medidas Integradas de Prevenção 21 Capítulo II – Da Assistência à Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar 22 Capítulo III – Do Atendimento pela Autoridade Policial 23 Título IV – Dos Procedimentos 23 Capítulo I – Disposições Gerais 24 Capítulo II – Das Medidas Protetivas de Urgência 24 Seção I – Disposições Gerais 25 Seção II – Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor 26 Seção III – Das Medidas Protetivas de Urgência à Ofendida 26 Seção IV – Do Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência 26 Capítulo III – Da Atuação do Ministério Público 26 Capítulo IV – Da Assistência Judiciária 27 Título V – Da Equipe de Atendimento Multidisciplinar 27 Título VI – Disposições Transitórias 27 Título VII – Disposições Finais 19 Lei Maria da Penha Lei no 11.340/2006 Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 TÍTULO I – Disposições Preliminares Art. 1 o Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados interna- cionais ratificados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. Art. 2 o Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível educacional, idade e religião, goza dos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas as oportuni- dades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aper- feiçoamento moral, intelectual e social. 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. Art. 3o Serão asseguradas às mulheres as con- dições para o exercício efetivo dos direitos à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, à moradia, ao acesso à justiça, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária. § 1o O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos humanos das mulheres no âmbito das relações domésticas e familiares no sentido de resguardá-las de toda forma de negligência, discriminação, explora- ção, violência, crueldade e opressão. § 2o Cabe à família, à sociedade e ao poder público criar as condições necessárias para o efetivo exercício dos direitos enunciados no caput. Art. 4 o Na interpretação desta Lei, serão con- siderados os fins sociais a que ela se destina e, especialmente, as condições peculiares das mulheres em situação de violência doméstica e familiar. TÍTULO II – Da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher CAPÍTULO I – Disposições Gerais Art. 5 o Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patri - monial: I – no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio  20 Lei Maria da Penha e normas correlatas permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agre - gadas; II – no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, uni - dos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; III – em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. Parágrafo único. As relações pessoais enun- ciadas neste artigo independem de orientação sexual. Art. 6o A violência doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação dos direitos humanos. CAPÍTULO II – Das Formas de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher Art. 7 o São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras: I – a violência física, entendida como qual- quer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; II – a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emo - cional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, mani- pulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação; III – a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coa- ção ou uso da força; que a induza a comerciali- zar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexua- lidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direi- tos sexuais e reprodutivos; IV – a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satis - fazer suas necessidades; V – a violência moral, entendida como qual- quer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria. TÍTULO III – Da Assistência à Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar CAPÍTULO I – Das Medidas Integradas de Prevenção Art. 8 o A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher far-se-á por meio de um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e de ações não gover- namentais, tendo por diretrizes: I – a integração operacional do Poder Judi- ciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública com as áreas de segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e habitação; II – a promoção de estudos e pesquisas, estatísticas e outras informações relevantes, com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, às consequências e à frequência da violência doméstica e fami - liar contra a mulher, para a sistematização de dados, a serem unificados nacionalmente, e a avaliação periódica dos resultados das medidas adotadas; III – o respeito, nos meios de comunica - ção social, dos valores éticos e sociais da pes- soa e da família, de forma a coibir os papéis estereotipados que legitimem ou exacerbem a violência doméstica e familiar, de acordo com o estabelecido no inciso III do art. 1o, no inciso IV do art. 3o e no inciso IV do art. 221 da Constituição Federal; IV – a implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, em  21 Lei Maria da Penha particular nas Delegacias de Atendimento à Mulher; V – a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência doméstica e familiar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a difusão desta Lei e dos instrumentos de proteção aos direitos humanos das mulheres; VI – a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros instrumentos de pro- moção de parceria entre órgãos governamentais ou entre estes e entidades não governamentais, tendo por objetivo a implementação de pro - gramas de erradicação da violência doméstica e familiar contra a mulher; VII – a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda Municipal, do Corpo de Bombeiros e dos profissionais pertencentes aos órgãos e às áreas enunciados no inciso I quanto às questões de gênero e de raça ou etnia; VIII – a promoção de programas educacio- nais que disseminem valores éticos de irrestrito respeito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia; IX – o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para os conteúdos relativos aos direitos humanos, à equidade de gênero e de raça ou etnia e ao problema da violência doméstica e familiar contra a mulher. CAPÍTULO II – Da Assistência à Mulher em Situação de Violência Doméstica e Familiar Art. 9o A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada de forma articulada e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente quando for o caso. § 1o O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em situação de violência doméstica e familiar no cadastro de programas assistenciais do governo federal, estadual e municipal. § 2o O juiz assegurará à mulher em situa - ção de violência doméstica e familiar, para preservar sua integridade física e psicológica: I – acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da administração direta ou indireta; II – manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis meses; III – encaminhamento à assistência judiciá- ria, quando for o caso, inclusive para eventual ajuizamento da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento ou de dissolução de união estável perante o juízo competente. § 3o A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar compreenderá o acesso aos benefícios decorrentes do desen- volvimento científico e tecnológico, incluindo os serviços de contracepção de emergência, a profilaxia das Doenças Sexualmente Transmis- síveis (DST) e da Síndrome da Imunodeficiên- cia Adquirida (AIDS) e outros procedimentos médicos necessários e cabíveis nos casos de violência sexual. § 4o Aquele que, por ação ou omissão, cau- sar lesão, violência física, sexual ou psicológica e dano moral ou patrimonial a mulher fica obrigado a ressarcir todos os danos causados, inclusive ressarcir ao Sistema Único de Saúde (SUS), de acordo com a tabela SUS, os custos relativos aos serviços de saúde prestados para o total tratamento das vítimas em situação de violência doméstica e familiar, recolhidos os recursos assim arrecadados ao Fundo de Saúde do ente federado responsável pelas unidades de saúde que prestarem os serviços. § 5o Os dispositivos de segurança desti - nados ao uso em caso de perigo iminente e disponibilizados para o monitoramento das vítimas de violência doméstica ou familiar amparadas por medidas protetivas terão seus custos ressarcidos pelo agressor. § 6o O ressarcimento de que tratam os §§ 4o e 5o deste artigo não poderá importar ônus de qualquer natureza ao patrimônio da mulher e dos seus dependentes, nem configurar ate - nuante ou ensejar possibilidade de substituição da pena aplicada. 22 Lei Maria da Penha e normas correlatas § 7o A mulher em situação de violência doméstica e familiar tem prioridade para matricular seus dependentes em instituição de educação básica mais próxima de seu domicílio, ou transferi-los para essa instituição, mediante a apresentação dos documentos comproba - tórios do registro da ocorrência policial ou do processo de violência doméstica e familiar em curso. § 8o Serão sigilosos os dados da ofendida e de seus dependentes matriculados ou transferi- dos conforme o disposto no § 7o deste artigo, e o acesso às informações será reservado ao juiz, ao Ministério Público e aos órgãos competentes do poder público. CAPÍTULO III – Do Atendimento pela Autoridade Policial Art. 10. Na hipótese da iminência ou da prá- tica de violência doméstica e familiar contra a mulher, a autoridade policial que tomar conhe- cimento da ocorrência adotará, de imediato, as providências legais cabíveis. Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo ao descumprimento de medida protetiva de urgência deferida. Art. 10-A. É direito da mulher em situação de violência doméstica e familiar o atendimento policial e pericial especializado, ininterrupto e prestado por servidores – preferencialmente do sexo feminino – previamente capacitados. § 1o A inquirição de mulher em situação de violência doméstica e familiar ou de tes - temunha de violência doméstica, quando se tratar de crime contra a mulher, obedecerá às seguintes diretrizes: I – salvaguarda da integridade física, psí - quica e emocional da depoente, considerada a sua condição peculiar de pessoa em situação de violência doméstica e familiar; II – garantia de que, em nenhuma hipótese, a mulher em situação de violência doméstica e familiar, familiares e testemunhas terão contato direto com investigados ou suspeitos e pessoas a eles relacionadas; III – não revitimização da depoente, evi - tando sucessivas inquirições sobre o mesmo fato nos âmbitos criminal, cível e adminis - trativo, bem como questionamentos sobre a vida privada. § 2o Na inquirição de mulher em situa - ção de violência doméstica e familiar ou de testemunha de delitos de que trata esta Lei, adotar-se-á, preferencialmente, o seguinte procedimento: I – a inquirição será feita em recinto espe- cialmente projetado para esse fim, o qual con- terá os equipamentos próprios e adequados à idade da mulher em situação de violência doméstica e familiar ou testemunha e ao tipo e à gravidade da violência sofrida; II – quando for o caso, a inquirição será intermediada por profissional especializado em violência doméstica e familiar designado pela autoridade judiciária ou policial; III – o depoimento será registrado em meio eletrônico ou magnético, devendo a degravação e a mídia integrar o inquérito. Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, entre outras providências: I – garantir proteção policial, quando neces- sário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder Judiciário; II – encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal; III – fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco de vida; IV – se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus pertences do local da ocorrência ou do domicílio familiar; V – informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis, inclusive os de assistência judiciária para o eventual ajuizamento perante o juízo compe- tente da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento ou de dissolução de união estável. Art. 12. Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, feito o registro da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes pro- cedimentos, sem prejuízo daqueles previstos no Código de Processo Penal: 23 Lei Maria da Penha I – ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a termo, se apresentada;2 II – colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e de suas cir - cunstâncias; III – remeter, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao juiz com o pedido da ofendida, para a concessão de medidas protetivas de urgência; IV – determinar que se proceda ao exame de corpo de delito da ofendida e requisitar outros exames periciais necessários; V – ouvir o agressor e as testemunhas; VI – ordenar a identificação do agressor e fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes criminais, indicando a existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais contra ele; VI-A – verificar se o agressor possui regis- tro de porte ou posse de arma de fogo e, na hipótese de existência, juntar aos autos essa informação, bem como notificar a ocorrência à instituição responsável pela concessão do registro ou da emissão do porte, nos termos da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Estatuto do Desarmamento); VII – remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao Ministério Público. § 1o O pedido da ofendida será tomado a termo pela autoridade policial e deverá conter: I – qualificação da ofendida e do agressor; II – nome e idade dos dependentes; III – descrição sucinta do fato e das medidas protetivas solicitadas pela ofendida; IV – informação sobre a condição de a ofen- dida ser pessoa com deficiência e se da violên- cia sofrida resultou deficiência ou agravamento de deficiência preexistente. § 2o A autoridade policial deverá anexar ao documento referido no § 1 o o boletim de ocorrência e cópia de todos os documentos disponíveis em posse da ofendida. § 3o Serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde. 2 NE: ver ADI no 4.424. Art. 12-A. Os Estados e o Distrito Federal, na formulação de suas políticas e planos de atendimento à mulher em situação de violên- cia doméstica e familiar, darão prioridade, no âmbito da Polícia Civil, à criação de Delega - cias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deams), de Núcleos Investigativos de Femini- cídio e de equipes especializadas para o aten- dimento e a investigação das violências graves contra a mulher. Art. 12-B. (Vetado) § 1o (Vetado) § 2o (Vetado) § 3o A autoridade policial poderá requisitar os serviços públicos necessários à defesa da mulher em situação de violência doméstica e familiar e de seus dependentes. Art. 12-C. Verificada a existência de risco atual ou iminente à vida ou à integridade física ou psicológica da mulher em situação de vio- lência doméstica e familiar, ou de seus depen- dentes, o agressor será imediatamente afastado do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida: I – pela autoridade judicial; II – pelo delegado de polícia, quando o Município não for sede de comarca; ou III – pelo policial, quando o Município não for sede de comarca e não houver delegado disponível no momento da denúncia. § 1o Nas hipóteses dos incisos II e III do caput deste artigo, o juiz será comunicado no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas e decidirá, em igual prazo, sobre a manutenção ou a revogação da medida aplicada, devendo dar ciência ao Ministério Público concomi - tantemente. § 2o Nos casos de risco à integridade física da ofendida ou à efetividade da medida prote- tiva de urgência, não será concedida liberdade provisória ao preso. TÍTULO IV – Dos Procedimentos CAPÍTULO I – Disposições Gerais Art. 13. Ao processo, ao julgamento e à exe- cução das causas cíveis e criminais decorrentes  24 Lei Maria da Penha e normas correlatas da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher aplicar-se-ão as normas dos Códigos de Processo Penal e Processo Civil e da legislação específica relativa à criança, ao adolescente e ao idoso que não conflitarem com o estabelecido nesta Lei. Art. 14. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, órgãos da Justiça Ordinária com competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para o processo, o julgamento e a execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher. Parágrafo único. Os atos processuais pode- rão realizar-se em horário noturno, conforme dispuserem as normas de organização judi - ciária. Art. 14-A. A ofendida tem a opção de propor ação de divórcio ou de dissolução de união estável no Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. § 1o Exclui-se da competência dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher a pretensão relacionada à partilha de bens. § 2o Iniciada a situação de violência domés- tica e familiar após o ajuizamento da ação de divórcio ou de dissolução de união estável, a ação terá preferência no juízo onde estiver. Art. 15. É competente, por opção da ofendida, para os processos cíveis regidos por esta Lei, o Juizado: I – do seu domicílio ou de sua residência; II – do lugar do fato em que se baseou a demanda; III – do domicílio do agressor. Art. 16. Nas ações penais públicas condi - cionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei, só será admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público.3 3 NE: ver ADIs nos 4.424 e 7.267. Art. 17. É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa. CAPÍTULO II – Das Medidas Protetivas de Urgência SEÇÃO I – Disposições Gerais Art. 18. Recebido o expediente com o pedido da ofendida, caberá ao juiz, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas: I – conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas de urgência; II – determinar o encaminhamento da ofen- dida ao órgão de assistência judiciária, quando for o caso, inclusive para o ajuizamento da ação de separação judicial, de divórcio, de anulação de casamento ou de dissolução de união estável perante o juízo competente; III – comunicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis; IV – determinar a apreensão imediata de arma de fogo sob a posse do agressor. Art. 19. As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz, a requeri - mento do Ministério Público ou a pedido da ofendida. § 1o As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato, inde - pendentemente de audiência das partes e de manifestação do Ministério Público, devendo este ser prontamente comunicado. § 2o As medidas protetivas de urgência serão aplicadas isolada ou cumulativamente, e poderão ser substituídas a qualquer tempo por outras de maior eficácia, sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem amea - çados ou violados. § 3o Poderá o juiz, a requerimento do Minis- tério Público ou a pedido da ofendida, conceder novas medidas protetivas de urgência ou rever aquelas já concedidas, se entender necessário à proteção da ofendida, de seus familiares e de seu patrimônio, ouvido o Ministério Público. § 4o As medidas protetivas de urgência serão concedidas em juízo de cognição sumária  25 Lei Maria da Penha a partir do depoimento da ofendida perante a autoridade policial ou da apresentação de suas alegações escritas e poderão ser indeferidas no caso de avaliação pela autoridade de inexistên- cia de risco à integridade física, psicológica, sexual, patrimonial ou moral da ofendida ou de seus dependentes. § 5o As medidas protetivas de urgência serão concedidas independentemente da tipi- ficação penal da violência, do ajuizamento de ação penal ou cível, da existência de inquérito policial ou do registro de boletim de ocorrência. § 6o As medidas protetivas de urgência vigorarão enquanto persistir risco à integri - dade física, psicológica, sexual, patrimonial ou moral da ofendida ou de seus dependentes. Art. 20. Em qualquer fase do inquérito poli- cial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial. Parágrafo único. O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem. Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especial- mente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou do defensor público. Parágrafo único. A ofendida não poderá entregar intimação ou notificação ao agressor. SEÇÃO II – Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor Art. 22. Constatada a prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos desta Lei, o juiz poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em conjunto ou sepa - radamente, as seguintes medidas protetivas de urgência, entre outras: I – suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão com - petente, nos termos da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003; II – afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida; III – proibição de determinadas condutas, entre as quais: a) aproximação da ofendida, de seus fami- liares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância entre estes e o agressor; b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comu - nicação; c) frequentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e psicoló- gica da ofendida; IV – restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe de aten- dimento multidisciplinar ou serviço similar; V – prestação de alimentos provisionais ou provisórios; VI – comparecimento do agressor a progra- mas de recuperação e reeducação; e VII – acompanhamento psicossocial do agressor, por meio de atendimento individual e/ou em grupo de apoio. § 1o As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras previstas na legislação em vigor, sempre que a segurança da ofendida ou as circunstâncias o exigirem, devendo a providência ser comunicada ao Ministério Público. § 2o Na hipótese de aplicação do inciso I, encontrando-se o agressor nas condições mencionadas no caput e incisos do art. 6 o da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o juiz comunicará ao respectivo órgão, corpo - ração ou instituição as medidas protetivas de urgência concedidas e determinará a restrição do porte de armas, ficando o superior imediato do agressor responsável pelo cumprimento da determinação judicial, sob pena de incorrer nos crimes de prevaricação ou de desobediência, conforme o caso. § 3o Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência, poderá o juiz requisitar, a qualquer momento, auxílio da força policial. § 4o Aplica-se às hipóteses previstas neste artigo, no que couber, o disposto no caput e nos §§ 5o e 6o do art. 461 da Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil). 26 Lei Maria da Penha e normas correlatas SEÇÃO III – Das Medidas Protetivas de Urgência à Ofendida Art. 23. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas: I – encaminhar a ofendida e seus depen - dentes a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento; II – determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao respectivo domicílio, após afastamento do agressor; III – determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a bens, guarda dos filhos e alimentos; IV – determinar a separação de corpos; V – determinar a matrícula dos dependen- tes da ofendida em instituição de educação básica mais próxima do seu domicílio, ou a transferência deles para essa instituição, inde- pendentemente da existência de vaga; VI – conceder à ofendida auxílio-aluguel, com valor fixado em função de sua situação de vulnerabilidade social e econômica, por período não superior a 6 (seis) meses. Art. 24. Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de pro - priedade particular da mulher, o juiz poderá determinar, liminarmente, as seguintes medi- das, entre outras: I – restituição de bens indevidamente sub- traídos pelo agressor à ofendida; II – proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação de propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial; III – suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor; IV – prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e danos materiais decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida. Parágrafo único. Deverá o juiz oficiar ao cartório competente para os fins previstos nos incisos II e III deste artigo. SEÇÃO IV – Do Crime de Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência Descumprimento de Medidas Protetivas de Urgência Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei: Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos. § 1o A configuração do crime independe da competência civil ou criminal do juiz que deferiu as medidas. § 2o Na hipótese de prisão em flagrante, apenas a autoridade judicial poderá conceder fiança. § 3o O disposto neste artigo não exclui a aplicação de outras sanções cabíveis. CAPÍTULO III – Da Atuação do Ministério Público Art. 25. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas causas cíveis e cri- minais decorrentes da violência doméstica e familiar contra a mulher. Art. 26. Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, quando necessário: I – requisitar força policial e serviços públi- cos de saúde, de educação, de assistência social e de segurança, entre outros; II – fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, e adotar, de imediato, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis no tocante a quaisquer irregularidades constatadas; III – cadastrar os casos de violência domés- tica e familiar contra a mulher. CAPÍTULO IV – Da Assistência Judiciária Art. 27. Em todos os atos processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência  27 Lei Maria da Penha doméstica e familiar deverá estar acompanhada de advogado, ressalvado o previsto no art. 19 desta Lei. Art. 28. É garantido a toda mulher em situa- ção de violência doméstica e familiar o acesso aos serviços de Defensoria Pública ou de Assis- tência Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em sede policial e judicial, mediante atendimento específico e humanizado. TÍTULO V – Da Equipe de Atendimento Multidisciplinar Art. 29. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher que vierem a ser criados poderão contar com uma equipe de atendimento multidisciplinar, a ser integrada por profissionais especializados nas áreas psi- cossocial, jurídica e de saúde. Art. 30. Compete à equipe de atendimento multidisciplinar, entre outras atribuições que lhe forem reservadas pela legislação local, for- necer subsídios por escrito ao juiz, ao Ministé- rio Público e à Defensoria Pública, mediante laudos ou verbalmente em audiência, e desen- volver trabalhos de orientação, encaminha - mento, prevenção e outras medidas, voltados para a ofendida, o agressor e os familiares, com especial atenção às crianças e aos adolescentes. Art. 31. Quando a complexidade do caso exi- gir avaliação mais aprofundada, o juiz poderá determinar a manifestação de profissional espe- cializado, mediante a indicação da equipe de atendimento multidisciplinar. Art. 32. O Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta orçamentária, poderá prever recursos para a criação e manutenção da equipe de atendimento multidisciplinar, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias. TÍTULO VI – Disposições Transitórias Art. 33. Enquanto não estruturados os Juiza- dos de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, observadas as previsões do Título IV desta Lei, subsidiada pela legislação processual per- tinente. Parágrafo único. Será garantido o direito de preferência, nas varas criminais, para o processo e o julgamento das causas referidas no caput. TÍTULO VII – Disposições Finais Art. 34. A instituição dos Juizados de Vio - lência Doméstica e Familiar contra a Mulher poderá ser acompanhada pela implantação das curadorias necessárias e do serviço de assis - tência judiciária. Art. 35. A União, o Distrito Federal, os Esta- dos e os Municípios poderão criar e promover, no limite das respectivas competências: I – centros de atendimento integral e multi- disciplinar para mulheres e respectivos depen- dentes em situação de violência doméstica e familiar; II – casas-abrigos para mulheres e respec- tivos dependentes menores em situação de violência doméstica e familiar; III – delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros de perícia médico-legal especializados no atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar; IV – programas e campanhas de enfrenta- mento da violência doméstica e familiar; V – centros de educação e de reabilitação para os agressores. Art. 36. A União, os Estados, o Distrito Fede- ral e os Municípios promoverão a adaptação de seus órgãos e de seus programas às diretrizes e aos princípios desta Lei. Art. 37. A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta Lei poderá ser exercida, concorrentemente, pelo Ministério Público e por associação de atuação na área,  28 Lei Maria da Penha e normas correlatas regularmente constituída há pelo menos um ano, nos termos da legislação civil. Parágrafo único. O requisito da pré-consti- tuição poderá ser dispensado pelo juiz quando entender que não há outra entidade com repre- sentatividade adequada para o ajuizamento da demanda coletiva. Art. 38. As estatísticas sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher serão incluídas nas bases de dados dos órgãos ofi- ciais do Sistema de Justiça e Segurança a fim de subsidiar o sistema nacional de dados e informações relativo às mulheres. Parágrafo único. As Secretarias de Segu - rança Pública dos Estados e do Distrito Federal poderão remeter suas informações criminais para a base de dados do Ministério da Justiça. Art. 38-A. O juiz competente providenciará o registro da medida protetiva de urgência. Parágrafo único. As medidas protetivas de urgência serão, após sua concessão, imedia - tamente registradas em banco de dados man- tido e regulamentado pelo Conselho Nacional de Justiça, garantido o acesso instantâneo do Ministério Público, da Defensoria Pública e dos órgãos de segurança pública e de assistência social, com vistas à fiscalização e à efetividade das medidas protetivas. Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Fede- ral e os Municípios, no limite de suas compe- tências e nos termos das respectivas leis de diretrizes orçamentárias, poderão estabelecer dotações orçamentárias específicas, em cada exercício financeiro, para a implementação das medidas estabelecidas nesta Lei. Art. 40. As obrigações previstas nesta Lei não excluem outras decorrentes dos princípios por ela adotados. Art. 40-A. Esta Lei será aplicada a todas as situações previstas no seu art. 5o, independen- temente da causa ou da motivação dos atos de violência e da condição do ofensor ou da ofendida. Art. 41. Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, indepen- dentemente da pena prevista, não se aplica a Lei no 9.099, de 26 de setembro de 1995. Art. 42. O art. 313 do Decreto-lei n o 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IV: .............................................................................. Art. 43. A alínea “f ” do inciso II do art. 61 do Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar com a seguinte redação: .............................................................................. Art. 44. O art. 129 do Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações: .............................................................................. Art. 45. O art. 152 da Lei n o 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa a vigorar com a seguinte redação: .............................................................................. Art. 46. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após sua publicação. Brasília, 7 de agosto de 2006; 185o da Indepen- dência e 118o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 7/8/2006 e publicada no DOU de 8/8/2006. Normas correlatas 30 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei Complementar no 150/2015 Dispõe sobre o contrato de trabalho doméstico; altera as Leis no 8.212, de 24 de julho de 1991, no 8.213, de 24 de julho de 1991, e no 11.196, de 21 de novembro de 2005; revoga o inciso I do art. 3o da Lei no 8.009, de 29 de março de 1990, o art. 36 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, a Lei no 5.859, de 11 de dezembro de 1972, e o inciso VII do art. 12 da Lei no 9.250, de 26 de dezembro 1995; e dá outras providências. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:1 CAPÍTULO I – Do Contrato de Trabalho Doméstico Art. 1 o Ao empregado doméstico, assim con- siderado aquele que presta serviços de forma contínua, subordinada, onerosa e pessoal e de finalidade não lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito residencial destas, por mais de 2 (dois) dias por semana, aplica-se o disposto nesta Lei. Parágrafo único. É vedada a contratação de menor de 18 (dezoito) anos para desempenho de trabalho doméstico, de acordo com a Convenção no 182, de 1999, da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e com o Decreto n o 6.481, de 12 de junho de 2008. Art. 2 o A duração normal do trabalho domés- tico não excederá 8 (oito) horas diárias e 44 (quarenta e quatro) semanais, observado o disposto nesta Lei. § 1o A remuneração da hora extraordinária será, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) superior ao valor da hora normal. § 2o O salário-hora normal, em caso de empregado mensalista, será obtido dividindo- -se o salário mensal por 220 (duzentas e vinte) horas, salvo se o contrato estipular jornada mensal inferior que resulte em divisor diverso. 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. § 3o O salário-dia normal, em caso de empregado mensalista, será obtido dividindo- -se o salário mensal por 30 (trinta) e servirá de base para pagamento do repouso remunerado e dos feriados trabalhados. § 4o Poderá ser dispensado o acréscimo de salário e instituído regime de compensação de horas, mediante acordo escrito entre emprega- dor e empregado, se o excesso de horas de um dia for compensado em outro dia. § 5o No regime de compensação previsto no § 4o: I – será devido o pagamento, como horas extraordinárias, na forma do § 1o, das primei- ras 40 (quarenta) horas mensais excedentes ao horário normal de trabalho; II – das 40 (quarenta) horas referidas no inciso I, poderão ser deduzidas, sem o corres- pondente pagamento, as horas não trabalhadas, em função de redução do horário normal de trabalho ou de dia útil não trabalhado, durante o mês; III – o saldo de horas que excederem as 40 (quarenta) primeiras horas mensais de que trata o inciso I, com a dedução prevista no inciso II, quando for o caso, será compensado no período máximo de 1 (um) ano. § 6o Na hipótese de rescisão do contrato de trabalho sem que tenha havido a compensação integral da jornada extraordinária, na forma do § 5o, o empregado fará jus ao pagamento das horas extras não compensadas, calculadas sobre o valor da remuneração na data de rescisão. § 7o Os intervalos previstos nesta Lei, o tempo de repouso, as horas não trabalhadas, os feriados e os domingos livres em que o empre- gado que mora no local de trabalho nele per - maneça não serão computados como horário de trabalho. 31 Normas correlatas § 8o O trabalho não compensado prestado em domingos e feriados deve ser pago em dobro, sem prejuízo da remuneração relativa ao repouso semanal. Art. 3o Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja duração não exceda 25 (vinte e cinco) horas semanais. § 1o O salário a ser pago ao empregado sob regime de tempo parcial será proporcional a sua jornada, em relação ao empregado que cumpre, nas mesmas funções, tempo integral. § 2o A duração normal do trabalho do empregado em regime de tempo parcial poderá ser acrescida de horas suplementares, em número não excedente a 1 (uma) hora diária, mediante acordo escrito entre empregador e empregado, aplicando-se-lhe, ainda, o disposto nos §§ 2o e 3o do art. 2o, com o limite máximo de 6 (seis) horas diárias. § 3o Na modalidade do regime de tempo parcial, após cada período de 12 (doze) meses de vigência do contrato de trabalho, o empregado terá direito a férias, na seguinte proporção: I – 18 (dezoito) dias, para a duração do traba- lho semanal superior a 22 (vinte e duas) horas, até 25 (vinte e cinco) horas; II – 16 (dezesseis) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 20 (vinte) horas, até 22 (vinte e duas) horas; III – 14 (quatorze) dias, para a duração do trabalho semanal superior a 15 (quinze) horas, até 20 (vinte) horas; IV – 12 (doze) dias, para a duração do tra- balho semanal superior a 10 (dez) horas, até 15 (quinze) horas; V – 10 (dez) dias, para a duração do traba- lho semanal superior a 5 (cinco) horas, até 10 (dez) horas; VI – 8 (oito) dias, para a duração do trabalho semanal igual ou inferior a 5 (cinco) horas. Art. 4 o É facultada a contratação, por prazo determinado, do empregado doméstico: I – mediante contrato de experiência; II – para atender necessidades familiares de natureza transitória e para substituição tempo- rária de empregado doméstico com contrato de trabalho interrompido ou suspenso. Parágrafo único. No caso do inciso II deste artigo, a duração do contrato de trabalho é limitada ao término do evento que motivou a contratação, obedecido o limite máximo de 2 (dois) anos. Art. 5 o O contrato de experiência não poderá exceder 90 (noventa) dias. § 1o O contrato de experiência poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, desde que a soma dos 2 (dois) períodos não ultrapasse 90 (noventa) dias. § 2o O contrato de experiência que, havendo continuidade do serviço, não for prorrogado após o decurso de seu prazo previamente esta- belecido ou que ultrapassar o período de 90 (noventa) dias passará a vigorar como contrato de trabalho por prazo indeterminado. Art. 6 o Durante a vigência dos contratos pre- vistos nos incisos I e II do art. 4o, o empregador que, sem justa causa, despedir o empregado é obrigado a pagar-lhe, a título de indenização, metade da remuneração a que teria direito até o termo do contrato. Art. 7 o Durante a vigência dos contratos pre- vistos nos incisos I e II do art. 4o, o empregado não poderá se desligar do contrato sem justa causa, sob pena de ser obrigado a indenizar o empregador dos prejuízos que desse fato lhe resultarem. Parágrafo único. A indenização não poderá exceder aquela a que teria direito o empregado em idênticas condições. Art. 8o Durante a vigência dos contratos previs- tos nos incisos I e II do art. 4o, não será exigido aviso prévio. Art. 9 o A Carteira de Trabalho e Previdência Social será obrigatoriamente apresentada, contra recibo, pelo empregado ao empregador que o admitir, o qual terá o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para nela anotar, especificamente, a data de admissão, a remuneração e, quando for o caso, os contratos previstos nos incisos I e II do art. 4o. Art. 10. É facultado às partes, mediante acordo escrito entre essas, estabelecer horário  32 Lei Maria da Penha e normas correlatas de trabalho de 12 (doze) horas seguidas por 36 (trinta e seis) horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimentação. § 1o A remuneração mensal pactuada pelo horário previsto no caput deste artigo abrange os pagamentos devidos pelo descanso sema - nal remunerado e pelo descanso em feriados, e serão considerados compensados os feriados e as prorrogações de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o § 5o do art. 73 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943, e o art. 9o da Lei no 605, de 5 de janeiro de 1949. § 2o (Vetado) Art. 11. Em relação ao empregado responsá- vel por acompanhar o empregador prestando serviços em viagem, serão consideradas apenas as horas efetivamente trabalhadas no período, podendo ser compensadas as horas extraordi- nárias em outro dia, observado o art. 2o. § 1o O acompanhamento do empregador pelo empregado em viagem será condicionado à prévia existência de acordo escrito entre as partes. § 2o A remuneração-hora do serviço em viagem será, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) superior ao valor do salário-hora normal. § 3o O disposto no § 2o deste artigo poderá ser, mediante acordo, convertido em acréscimo no banco de horas, a ser utilizado a critério do empregado. Art. 12. É obrigatório o registro do horário de trabalho do empregado doméstico por qualquer meio manual, mecânico ou eletrônico, desde que idôneo. Art. 13. É obrigatória a concessão de inter - valo para repouso ou alimentação pelo período de, no mínimo, 1 (uma) hora e, no máximo, 2 (duas) horas, admitindo-se, mediante prévio acordo escrito entre empregador e empregado, sua redução a 30 (trinta) minutos. § 1o Caso o empregado resida no local de trabalho, o período de intervalo poderá ser des- membrado em 2 (dois) períodos, desde que cada um deles tenha, no mínimo, 1 (uma) hora, até o limite de 4 (quatro) horas ao dia. § 2o Em caso de modificação do intervalo, na forma do § 1o, é obrigatória a sua anotação no registro diário de horário, vedada sua pre- notação. Art. 14. Considera-se noturno, para os efeitos desta Lei, o trabalho executado entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte. § 1o A hora de trabalho noturno terá duração de 52 (cinquenta e dois) minutos e 30 (trinta) segundos. § 2o A remuneração do trabalho noturno deve ter acréscimo de, no mínimo, 20% (vinte por cento) sobre o valor da hora diurna. § 3o Em caso de contratação, pelo emprega- dor, de empregado exclusivamente para desem- penhar trabalho noturno, o acréscimo será cal- culado sobre o salário anotado na Carteira de Trabalho e Previdência Social. § 4o Nos horários mistos, assim entendidos os que abrangem períodos diurnos e noturnos, aplica-se às horas de trabalho noturno o dis - posto neste artigo e seus parágrafos. Art. 15. Entre 2 (duas) jornadas de trabalho deve haver período mínimo de 11 (onze) horas consecutivas para descanso. Art. 16. É devido ao empregado doméstico descanso semanal remunerado de, no mínimo, 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, prefe - rencialmente aos domingos, além de descanso remunerado em feriados. Art. 17. O empregado doméstico terá direito a férias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, salvo o disposto no § 3 o do art. 3o, com acrés- cimo de, pelo menos, um terço do salário nor- mal, após cada período de 12 (doze) meses de trabalho prestado à mesma pessoa ou família. § 1o Na cessação do contrato de trabalho, o empregado, desde que não tenha sido demi- tido por justa causa, terá direito à remuneração relativa ao período incompleto de férias, na proporção de um doze avos por mês de serviço ou fração superior a 14 (quatorze) dias. § 2o O período de férias poderá, a critério do empregador, ser fracionado em até 2 (dois)  33 Normas correlatas períodos, sendo 1 (um) deles de, no mínimo, 14 (quatorze) dias corridos. § 3o É facultado ao empregado doméstico converter um terço do período de férias a que tiver direito em abono pecuniário, no valor da remuneração que lhe seria devida nos dias correspondentes. § 4o O abono de férias deverá ser requerido até 30 (trinta) dias antes do término do período aquisitivo. § 5o É lícito ao empregado que reside no local de trabalho nele permanecer durante as férias. § 6o As férias serão concedidas pelo empre- gador nos 12 (doze) meses subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito. Art. 18. É vedado ao empregador doméstico efetuar descontos no salário do empregado por fornecimento de alimentação, vestuário, higiene ou moradia, bem como por despesas com trans- porte, hospedagem e alimentação em caso de acompanhamento em viagem. § 1o É facultado ao empregador efetuar des- contos no salário do empregado em caso de adiantamento salarial e, mediante acordo escrito entre as partes, para a inclusão do empregado em planos de assistência médico-hospitalar e odontológica, de seguro e de previdência pri - vada, não podendo a dedução ultrapassar 20% (vinte por cento) do salário. § 2o Poderão ser descontadas as despesas com moradia de que trata o caput deste artigo quando essa se referir a local diverso da residên- cia em que ocorrer a prestação de serviço, desde que essa possibilidade tenha sido expressamente acordada entre as partes. § 3o As despesas referidas no caput deste artigo não têm natureza salarial nem se incor- poram à remuneração para quaisquer efeitos. § 4o O fornecimento de moradia ao empre- gado doméstico na própria residência ou em morada anexa, de qualquer natureza, não gera ao empregado qualquer direito de posse ou de propriedade sobre a referida moradia. Art. 19. Observadas as peculiaridades do tra- balho doméstico, a ele também se aplicam as Leis no 605, de 5 de janeiro de 1949, no 4.090, de 13 de julho de 1962, n o 4.749, de 12 de agosto de 1965, e no 7.418, de 16 de dezembro de 1985, e, subsidiariamente, a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943. Parágrafo único. A obrigação prevista no art. 4o da Lei n o 7.418, de 16 de dezembro de 1985, poderá ser substituída, a critério do empregador, pela concessão, mediante recibo, dos valores para a aquisição das passagens neces- sárias ao custeio das despesas decorrentes do deslocamento residência-trabalho e vice-versa. Art. 20. O empregado doméstico é segurado obrigatório da Previdência Social, sendo-lhe devidas, na forma da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, as prestações nela arroladas, atendido o disposto nesta Lei e observadas as características especiais do trabalho doméstico. Art. 21. É devida a inclusão do empregado doméstico no Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), na forma do regulamento a ser editado pelo Conselho Curador e pelo agente operador do FGTS, no âmbito de suas competências, conforme disposto nos arts. 5 o e 7o da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990, inclusive no que tange aos aspectos técnicos de depósitos, saques, devolução de valores e emissão de extratos, entre outros determinados na forma da lei. Parágrafo único. O empregador doméstico somente passará a ter obrigação de promover a inscrição e de efetuar os recolhimentos refe- rentes a seu empregado após a entrada em vigor do regulamento referido no caput. Art. 22. O empregador doméstico depositará a importância de 3,2% (três inteiros e dois déci- mos por cento) sobre a remuneração devida, no mês anterior, a cada empregado, destinada ao pagamento da indenização compensatória da perda do emprego, sem justa causa ou por culpa do empregador, não se aplicando ao empregado doméstico o disposto nos §§ 1o a 3o do art. 18 da Lei no 8.036, de 11 de maio de 1990. § 1o Nas hipóteses de dispensa por justa causa ou a pedido, de término do contrato de trabalho por prazo determinado, de aposentado- ria e de falecimento do empregado doméstico, os valores previstos no caput serão movimentados pelo empregador. 34 Lei Maria da Penha e normas correlatas § 2o Na hipótese de culpa recíproca, metade dos valores previstos no caput será movimentada pelo empregado, enquanto a outra metade será movimentada pelo empregador. § 3o Os valores previstos no caput serão depositados na conta vinculada do empre - gado, em variação distinta daquela em que se encontrarem os valores oriundos dos depósitos de que trata o inciso IV do art. 34 desta Lei, e somente poderão ser movimentados por ocasião da rescisão contratual. § 4o À importância monetária de que trata o caput, aplicam-se as disposições da Lei no 8.036, de 11 de maio de 1990, e da Lei no 8.844, de 20 de janeiro de 1994, inclusive quanto a sujeição passiva e equiparações, prazo de recolhimento, administração, fiscalização, lançamento, con- sulta, cobrança, garantias, processo adminis - trativo de determinação e exigência de créditos tributários federais. Art. 23. Não havendo prazo estipulado no contrato, a parte que, sem justo motivo, quiser rescindi-lo deverá avisar a outra de sua intenção. § 1o O aviso prévio será concedido na pro- porção de 30 (trinta) dias ao empregado que conte com até 1 (um) ano de serviço para o mesmo empregador. § 2o Ao aviso prévio previsto neste artigo, devido ao empregado, serão acrescidos 3 (três) dias por ano de serviço prestado para o mesmo empregador, até o máximo de 60 (sessenta) dias, perfazendo um total de até 90 (noventa) dias. § 3o A falta de aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado o direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integração desse período ao seu tempo de serviço. § 4o A falta de aviso prévio por parte do empregado dá ao empregador o direito de des- contar os salários correspondentes ao prazo respectivo. § 5o O valor das horas extraordinárias habi- tuais integra o aviso prévio indenizado. Art. 24. O horário normal de trabalho do empregado durante o aviso prévio, quando a rescisão tiver sido promovida pelo empregador, será reduzido de 2 (duas) horas diárias, sem prejuízo do salário integral. Parágrafo único. É facultado ao empregado trabalhar sem a redução das 2 (duas) horas diá- rias previstas no caput deste artigo, caso em que poderá faltar ao serviço, sem prejuízo do salário integral, por 7 (sete) dias corridos, na hipótese dos §§ 1o e 2o do art. 23. Art. 25. A empregada doméstica gestante tem direito a licença-maternidade de 120 (cento e vinte) dias, sem prejuízo do emprego e do salá- rio, nos termos da Seção V do Capítulo III do Título III da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943. Parágrafo único. A confirmação do estado de gravidez durante o curso do contrato de traba- lho, ainda que durante o prazo do aviso prévio trabalhado ou indenizado, garante à empregada gestante a estabilidade provisória prevista na alínea “b” do inciso II do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. Art. 26. O empregado doméstico que for dis- pensado sem justa causa fará jus ao benefício do seguro-desemprego, na forma da Lei no 7.998, de 11 de janeiro de 1990, no valor de 1 (um) salário mínimo, por período máximo de 3 (três) meses, de forma contínua ou alternada. § 1o O benefício de que trata o caput será concedido ao empregado nos termos do regu- lamento do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat). § 2o O benefício do seguro-desemprego será cancelado, sem prejuízo das demais sanções cíveis e penais cabíveis: I – pela recusa, por parte do trabalhador desempregado, de outro emprego condizente com sua qualificação registrada ou declarada e com sua remuneração anterior; II – por comprovação de falsidade na presta- ção das informações necessárias à habilitação; III – por comprovação de fraude visando à percepção indevida do benefício do seguro - -desemprego; ou IV – por morte do segurado. Art. 27. Considera-se justa causa para os efei- tos desta Lei: I – submissão a maus tratos de idoso, de enfermo, de pessoa com deficiência ou de  35 Normas correlatas criança sob cuidado direto ou indireto do empregado; II – prática de ato de improbidade; III – incontinência de conduta ou mau pro- cedimento; IV – condenação criminal do empregado transitada em julgado, caso não tenha havido suspensão da execução da pena; V – desídia no desempenho das respectivas funções; VI – embriaguez habitual ou em serviço; VII – (Vetado); VIII – ato de indisciplina ou de insubordi- nação; IX – abandono de emprego, assim conside- rada a ausência injustificada ao serviço por, pelo menos, 30 (trinta) dias corridos; X – ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofen- sas físicas praticadas em serviço contra qualquer pessoa, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem; XI – ato lesivo à honra ou à boa fama ou ofensas físicas praticadas contra o empregador doméstico ou sua família, salvo em caso de legí- tima defesa, própria ou de outrem; XII – prática constante de jogos de azar. Parágrafo único . O contrato de trabalho poderá ser rescindido por culpa do emprega - dor quando: I – o empregador exigir serviços superiores às forças do empregado doméstico, defesos por lei, contrários aos bons costumes ou alheios ao contrato; II – o empregado doméstico for tratado pelo empregador ou por sua família com rigor exces- sivo ou de forma degradante; III – o empregado doméstico correr perigo manifesto de mal considerável; IV – o empregador não cumprir as obrigações do contrato; V – o empregador ou sua família praticar, contra o empregado doméstico ou pessoas de sua família, ato lesivo à honra e à boa fama; VI – o empregador ou sua família ofender o empregado doméstico ou sua família fisica- mente, salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem; VII – o empregador praticar qualquer das formas de violência doméstica ou familiar contra mulheres de que trata o art. 5o da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006. Art. 28. Para se habilitar ao benefício do segu- ro-desemprego, o trabalhador doméstico deverá apresentar ao órgão competente do Ministério do Trabalho e Emprego: I – Carteira de Trabalho e Previdência Social, na qual deverão constar a anotação do contrato de trabalho doméstico e a data de dispensa, de modo a comprovar o vínculo empregatí - cio, como empregado doméstico, durante pelo menos 15 (quinze) meses nos últimos 24 (vinte e quatro) meses; II – termo de rescisão do contrato de tra - balho; III – declaração de que não está em gozo de benefício de prestação continuada da Previ - dência Social, exceto auxílio-acidente e pensão por morte; e IV – declaração de que não possui renda própria de qualquer natureza suficiente à sua manutenção e de sua família. Art. 29. O seguro-desemprego deverá ser requerido de 7 (sete) a 90 (noventa) dias con- tados da data de dispensa. Art. 30. Novo seguro-desemprego só poderá ser requerido após o cumprimento de novo período aquisitivo, cuja duração será definida pelo Codefat. CAPÍTULO II – Do Simples Doméstico Art. 31. É instituído o regime unificado de pagamento de tributos, de contribuições e dos demais encargos do empregador doméstico (Simples Doméstico), que deverá ser regula - mentado no prazo de 120 (cento e vinte) dias a contar da data de entrada em vigor desta Lei. Art. 32. A inscrição do empregador e a entrada única de dados cadastrais e de informações tra- balhistas, previdenciárias e fiscais no âmbito do Simples Doméstico dar-se-ão mediante registro em sistema eletrônico a ser disponibilizado em portal na internet, conforme regulamento. 36 Lei Maria da Penha e normas correlatas Parágrafo único. A impossibilidade de uti- lização do sistema eletrônico será objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministério da Fazenda e pelo agente operador do FGTS. Art. 33. O Simples Doméstico será discipli - nado por ato conjunto dos Ministros de Estado da Fazenda, da Previdência Social e do Traba- lho e Emprego que disporá sobre a apuração, o recolhimento e a distribuição dos recursos recolhidos por meio do Simples Doméstico, observadas as disposições do art. 21 desta Lei. § 1o O ato conjunto a que se refere o caput deverá dispor também sobre o sistema eletrô- nico de registro das obrigações trabalhistas, previdenciárias e fiscais e sobre o cálculo e o recolhimento dos tributos e encargos trabalhis- tas vinculados ao Simples Doméstico. § 2o As informações prestadas no sistema eletrônico de que trata o § 1o: I – têm caráter declaratório, constituindo instrumento hábil e suficiente para a exigên - cia dos tributos e encargos trabalhistas delas resultantes e que não tenham sido recolhidos no prazo consignado para pagamento; e II – deverão ser fornecidas até o vencimento do prazo para pagamento dos tributos e encar- gos trabalhistas devidos no Simples Doméstico em cada mês, relativamente aos fatos geradores ocorridos no mês anterior. § 3o O sistema eletrônico de que trata o § 1o deste artigo e o sistema de que trata o caput do art. 32 substituirão, na forma regulamentada pelo ato conjunto previsto no caput, a obriga- toriedade de entrega de todas as informações, formulários e declarações a que estão sujeitos os empregadores domésticos, inclusive os relativos ao recolhimento do FGTS. Art. 34. O Simples Doméstico assegurará o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, dos seguintes valores: I – 8% (oito por cento) a 11% (onze por cento) de contribuição previdenciária, a cargo do segurado empregado doméstico, nos termos do art. 20 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991; II – 8% (oito por cento) de contribuição patronal previdenciária para a seguridade social, a cargo do empregador doméstico, nos termos do art. 24 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991; III – 0,8% (oito décimos por cento) de con- tribuição social para financiamento do seguro contra acidentes do trabalho; IV – 8% (oito por cento) de recolhimento para o FGTS; V – 3,2% (três inteiros e dois décimos por cento), na forma do art. 22 desta Lei; e VI – imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o inciso I do art. 7o da Lei no 7.713, de 22 de dezembro de 1988, se incidente. § 1o As contribuições, os depósitos e o imposto arrolados nos incisos I a VI incidem sobre a remuneração paga ou devida no mês anterior, a cada empregado, incluída na remu- neração a gratificação de Natal a que se refere a Lei no 4.090, de 13 de julho de 1962, e a Lei no 4.749, de 12 de agosto de 1965. § 2o A contribuição e o imposto previstos nos incisos I e VI do caput deste artigo serão descontados da remuneração do empregado pelo empregador, que é responsável por seu recolhimento. § 3o O produto da arrecadação das contri- buições, dos depósitos e do imposto de que trata o caput será centralizado na Caixa Econômica Federal. § 4o A Caixa Econômica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, disponíveis no sistema de que trata o § 1 o do art. 33, transferirá para a Conta Única do Tesouro Nacional o valor arrecadado das con- tribuições e do imposto previstos nos incisos I, II, III e VI do caput. § 5o O recolhimento de que trata o caput será efetuado em instituições financeiras integrantes da rede arrecadadora de receitas federais. § 6o O empregador fornecerá, mensalmente, ao empregado doméstico cópia do documento previsto no caput. § 7o O recolhimento mensal, mediante docu- mento único de arrecadação, e a exigência das contribuições, dos depósitos e do imposto, nos valores definidos nos incisos I a VI do caput , somente serão devidos após 120 (cento e vinte) dias da data de publicação desta Lei. Art. 35. O empregador doméstico é obrigado a pagar a remuneração devida ao empregado doméstico e a arrecadar e a recolher a contribui- ção prevista no inciso I do art. 34, assim como  37 Normas correlatas a arrecadar e a recolher as contribuições, os depósitos e o imposto a seu cargo discriminados nos incisos II, III, IV , V e VI do caput do art. 34, até o dia 7 do mês seguinte ao da competência. § 1o Os valores previstos nos incisos I, II, III e VI do caput do art. 34 não recolhidos até a data de vencimento sujeitar-se-ão à incidência de encargos legais na forma prevista na legislação do imposto sobre a renda. § 2o Os valores previstos nos incisos IV e V , referentes ao FGTS, não recolhidos até a data de vencimento serão corrigidos e terão a incidência da respectiva multa, conforme a Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990. CAPÍTULO III – Da Legislação Previdenciária e Tributária Art. 36. O inciso V do art. 30 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ Art. 37. A Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as seguintes alterações: ................................................................................ Art. 38. O art. 70 da Lei n o 11.196, de 21 de novembro de 2005, passa a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ CAPÍTULO IV – Do Programa de Recuperação Previdenciária dos Empregadores Domésticos (Redom) Art. 39. É instituído o Programa de Recupera- ção Previdenciária dos Empregadores Domés- ticos (Redom), nos termos desta Lei. Art. 40. Será concedido ao empregador domés- tico o parcelamento dos débitos com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) relativos à contribuição de que tratam os arts. 20 e 24 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991, com ven- cimento até 30 de abril de 2013. § 1o O parcelamento abrangerá todos os débitos existentes em nome do empregado e do empregador, na condição de contribuinte, inclusive débitos inscritos em dívida ativa, que poderão ser: I – pagos com redução de 100% (cem por cento) das multas aplicáveis, de 60% (sessenta por cento) dos juros de mora e de 100% (cem por cento) sobre os valores dos encargos legais e advocatícios; II – parcelados em até 120 (cento e vinte) vezes, com prestação mínima no valor de R$ 100,00 (cem reais). § 2o O parcelamento deverá ser requerido no prazo de 120 (cento e vinte) dias após a entrada em vigor desta Lei. § 3o A manutenção injustificada em aberto de 3 (três) parcelas implicará, após comunicação ao sujeito passivo, a imediata rescisão do parce- lamento e, conforme o caso, o prosseguimento da cobrança. § 4o Na hipótese de rescisão do parcelamento com o cancelamento dos benefícios concedidos: I – será efetuada a apuração do valor original do débito, com a incidência dos acréscimos legais, até a data de rescisão; II – serão deduzidas do valor referido no inciso I deste parágrafo as parcelas pagas, com a incidência dos acréscimos legais, até a data de rescisão. Art. 41. A opção pelo Redom sujeita o con - tribuinte a: I – confissão irrevogável e irretratável dos débitos referidos no art. 40; II – aceitação plena e irretratável de todas as condições estabelecidas; III – pagamento regular das parcelas do débito consolidado, assim como das contri - buições com vencimento posterior a 30 de abril de 2013. CAPÍTULO V – Disposições Gerais Art. 42. É de responsabilidade do empregador o arquivamento de documentos comprobató- rios do cumprimento das obrigações fiscais, trabalhistas e previdenciárias, enquanto essas não prescreverem. 38 Lei Maria da Penha e normas correlatas Art. 43. O direito de ação quanto a créditos resultantes das relações de trabalho prescreve em 5 (cinco) anos até o limite de 2 (dois) anos após a extinção do contrato de trabalho. Art. 44. A Lei n o 10.593, de 6 de dezembro de 2002, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 11-A: ................................................................................ Art. 45. As matérias tratadas nesta Lei Com- plementar que não sejam reservadas constitu- cionalmente a lei complementar poderão ser objeto de alteração por lei ordinária. Art. 46. Revogam-se o inciso I do art. 3 o da Lei no 8.009, de 29 de março de 1990, e a Lei no 5.859, de 11 de dezembro de 1972. Art. 47. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 1o de junho de 2015; 194o da Indepen- dência e 127o da República. DILMA ROUSSEFF Promulgada em 1o/6/2015 e publicada no DOU de 2/6/2015. 39 Normas correlatas Lei no 14.611/2023 Dispõe sobre a igualdade salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens; e altera a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 Art. 1o Esta Lei dispõe sobre a igualdade sala- rial e de critérios remuneratórios, nos termos da regulamentação, entre mulheres e homens para a realização de trabalho de igual valor ou no exercício da mesma função e altera a Con- solidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943. Art. 2o A igualdade salarial e de critérios remu- neratórios entre mulheres e homens para a reali- zação de trabalho de igual valor ou no exercício da mesma função é obrigatória e será garantida nos termos desta Lei. Art. 3o O art. 461 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, passa a vigorar com a seguinte redação: ............................................................................... Art. 4o A igualdade salarial e de critérios remu- neratórios entre mulheres e homens será garan- tida por meio das seguintes medidas: I – estabelecimento de mecanismos de trans- parência salarial e de critérios remuneratórios; II – incremento da fiscalização contra a dis- criminação salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens; III – disponibilização de canais específicos para denúncias de discriminação salarial; IV – promoção e implementação de progra- mas de diversidade e inclusão no ambiente de 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. trabalho que abranjam a capacitação de gesto- res, de lideranças e de empregados a respeito do tema da equidade entre homens e mulhe - res no mercado de trabalho, com aferição de resultados; e V – fomento à capacitação e à formação de mulheres para o ingresso, a permanência e a ascensão no mercado de trabalho em igualdade de condições com os homens. Art. 5o Fica determinada a publicação semestral de relatórios de transparência salarial e de crité- rios remuneratórios pelas pessoas jurídicas de direito privado com 100 (cem) ou mais empre- gados, observada a proteção de dados pessoais de que trata a Lei no 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais). § 1o Os relatórios de transparência salarial e de critérios remuneratórios conterão dados anonimizados e informações que permitam a comparação objetiva entre salários, remune - rações e a proporção de ocupação de cargos de direção, gerência e chefia preenchidos por mulheres e homens, acompanhados de infor - mações que possam fornecer dados estatísticos sobre outras possíveis desigualdades decorrentes de raça, etnia, nacionalidade e idade, observada a legislação de proteção de dados pessoais e regulamento específico. § 2o Nas hipóteses em que for identificada desigualdade salarial ou de critérios remunera- tórios, independentemente do descumprimento do disposto no art. 461 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, a pessoa jurídica de direito privado apresentará e implementará plano de ação para mitigar a desigualdade, com metas e prazos, garantida a participação de representantes das entidades sindicais e de representantes dos empregados nos locais de trabalho. 40 Lei Maria da Penha e normas correlatas § 3o Na hipótese de descumprimento do disposto no caput deste artigo, será aplicada multa administrativa cujo valor corresponderá a até 3% (três por cento) da folha de salários do empregador, limitado a 100 (cem) salários mínimos, sem prejuízo das sanções aplicáveis aos casos de discriminação salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens. § 4o O Poder Executivo federal disponibi - lizará de forma unificada, em plataforma digi- tal de acesso público, observada a proteção de dados pessoais de que trata a Lei no 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), além das informações previstas no § 1 o deste artigo, indicadores atualizados periodicamente sobre mercado de trabalho e renda desagregados por sexo, inclusive indica- dores de violência contra a mulher, de vagas em creches públicas, de acesso à formação técnica e superior e de serviços de saúde, bem como demais dados públicos que impactem o acesso ao emprego e à renda pelas mulheres e que pos- sam orientar a elaboração de políticas públicas. Art. 6o Ato do Poder Executivo instituirá pro- tocolo de fiscalização contra a discriminação salarial e de critérios remuneratórios entre mulheres e homens. Art. 7o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 3 de julho de 2023; 202 o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 3/7/2023 e publicada no DOU de 4/7/2023. 41 Normas correlatas Lei no 14.541/2023 Dispõe sobre a criação e o funcionamento ininterrupto de Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Esta Lei dispõe sobre a criação e o fun- cionamento ininterrupto de Delegacias Espe - cializadas de Atendimento à Mulher (Deam). Art. 2o Além das funções de atendimento poli- cial especializado para as mulheres e de polícia judiciária, o Poder Público prestará, por meio da Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (Deam), e mediante convênio com a Defensoria Pública, os órgãos do Sistema Único de Assistência Social e os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher ou varas criminais competentes, a assistência psicológica e jurídica à mulher vítima de violência. Art. 3o As Delegacias Especializadas de Aten- dimento à Mulher (Deam) têm como finalidade o atendimento de todas as mulheres que tenham sido vítimas de violência doméstica e familiar, crimes contra a dignidade sexual e feminicídios, e funcionarão ininterruptamente, inclusive em feriados e finais de semana. § 1o O atendimento às mulheres nas dele - gacias será realizado em sala reservada e, pre- ferencialmente, por policiais do sexo feminino. § 2o Os policiais encarregados do atendi - mento a que se refere o § 1o deste artigo deverão receber treinamento adequado para permitir o acolhimento das vítimas de maneira eficaz e humanitária. § 3o As Delegacias Especializadas disponibi- lizarão número de telefone ou outro mensageiro eletrônico destinado ao acionamento imediato da polícia em casos de violência contra a mulher. Art. 4o Nos Municípios onde não houver Dele- gacia Especializada de Atendimento à Mulher (Deam), a delegacia existente deverá priorizar o atendimento da mulher vítima de violência por agente feminina especializada. Art. 5 o Os recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP) destinados aos Estados poderão ser utilizados para a criação de Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (Deam) em conformidade com as normas técnicas de padronização estabelecidas pelo Poder Executivo. Art. 6 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 3 de abril de 2023; 202 o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 3/4/2023 e publicada no DOU de 4/4/2023. 42 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 14.540/2023 Institui o Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual no âmbito da administração pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei institui o Programa de Preven- ção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual no âmbito da administração pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal. Art. 2o Fica instituído o Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual no âmbito da administração pública, direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal. § 1o O Programa aplica-se a todas as institui- ções privadas em que haja a prestação de serviços públicos por meio de concessão, permissão, auto- rização ou qualquer outra forma de delegação. § 2o Nas duas primeiras etapas da educação básica, o Programa restringir-se-á à formação continuada dos profissionais de educação, na forma do inciso II do caput do art. 4o desta Lei. Art. 3 o Para a caracterização da violência pre- vista nesta Lei, deverão ser observadas as defini- ções estabelecidas no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), e nas Leis nos 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), e 13.431, de 4 de abril de 2017. Art. 4o São objetivos do Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual: I – prevenir e enfrentar a prática do assé - dio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e de todas as formas de violência sexual nos órgãos e entidades abrangidos por esta Lei; II – capacitar os agentes públicos para o desenvolvimento e a implementação de ações destinadas à discussão, à prevenção, à orientação e à solução do problema nos órgãos e entidades abrangidos por esta Lei; III – implementar e disseminar campanhas educativas sobre as condutas e os comportamen- tos que caracterizam o assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e qualquer forma de violência sexual, com vistas à infor - mação e à conscientização dos agentes públicos e da sociedade, de modo a possibilitar a iden - tificação da ocorrência de condutas ilícitas e a rápida adoção de medidas para a sua repressão. Art. 5 o Os órgãos e entidades abrangidos por esta Lei elaborarão ações e estratégias destinadas à prevenção e ao enfrentamento do assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e de todas as formas de violência sexual, a partir das seguintes diretrizes: I – esclarecimento sobre os elementos que caracterizam o assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e as formas de vio - lência sexual; II – fornecimento de materiais educativos e informativos com exemplos de condutas que possam ser caracterizadas como assédio sexual ou outro crime contra a dignidade sexual, ou qualquer forma de violência sexual, de modo a orientar a atuação de agentes públicos e da sociedade em geral; III – implementação de boas práticas para a prevenção ao assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou a qualquer forma de violência sexual, no âmbito da administração pública, direta e indireta, federal, estadual, dis- trital e municipal; IV – divulgação da legislação pertinente e de políticas públicas de proteção, de acolhimento, de assistência e de garantia de direitos às vítimas; 43 Normas correlatas V – divulgação de canais acessíveis para a denúncia da prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violência sexual, aos servidores, aos órgãos, às entidades e aos demais atores envol- vidos; VI – estabelecimento de procedimentos para o encaminhamento de reclamações e denúncias de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violência sexual, assegurados o sigilo e o devido processo legal; VII – criação de programas de capacitação, na modalidade presencial ou a distância, que abranjam os seguintes conteúdos mínimos: a) causas estruturantes do assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e da violência sexual; b) consequências para a saúde das vítimas; c) meios de identificação, modalidades e des- dobramentos jurídicos; d) direitos das vítimas, incluindo o acesso à justiça e à reparação; e) mecanismos e canais de denúncia; f) instrumentos jurídicos de prevenção e de enfrentamento ao assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual e a todas as formas de violência sexual disponíveis no ordenamento jurídico brasileiro. § 1o Qualquer pessoa que tiver conhecimento da prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violência sexual, tem o dever legal de denun- ciá-los e de colaborar com os procedimentos administrativos internos e externos, em con - sonância com o disposto no inciso VI do caput deste artigo. § 2o Para fins do disposto nesta Lei, serão apuradas eventuais retaliações contra: I – vítimas de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violência sexual; II – testemunhas; III – auxiliares em investigações ou em pro- cessos que apurem a prática de assédio sexual e demais crimes contra a dignidade sexual, ou de qualquer forma de violência sexual. Art. 6 o No seu âmbito de atuação, o Poder Executivo federal disponibilizará materiais informativos a ser utilizados na capacitação e na divulgação dos objetivos do Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual. Parágrafo único. Os órgãos e entidades abran- gidos por esta Lei deverão garantir que a capaci- tação cumpra os padrões mínimos estabelecidos nos materiais informativos referidos no caput deste artigo. Art. 7 o Os órgãos e entidades abrangidos por esta Lei deverão manter, pelo período de 5 (cinco) anos, os registros de frequência, físicos ou ele - trônicos, dos programas de capacitação minis - trados na forma prevista no inciso VII do caput do art. 5o desta Lei. Art. 8o No seu âmbito de atuação, o Poder Exe- cutivo monitorará o desenvolvimento do Pro - grama de Prevenção e Enfrentamento ao Assé- dio Sexual e demais Crimes contra a Dignidade Sexual e à Violência Sexual, a fim de subsidiar o planejamento de ações futuras e a análise e consecução de seus objetivos e diretrizes. Art. 9 o Todas as ações realizadas no âmbito do Programa de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio Sexual e demais Crimes contra a Digni- dade Sexual e à Violência Sexual deverão observar as diretrizes constantes do art. 14 e demais dis- posições da Lei no 13.431, de 4 de abril de 2017. Art. 10. A aplicação desta Lei às instituições privadas a que se refere o § 1 o do art. 2 o desta Lei ocorrerá após a regulamentação da matéria pelo ente federativo responsável pela concessão, permissão, autorização ou delegação. Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 3 de abril de 2023; 202o da Independência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 3/4/2023 e publicada no DOU de 4/4/2023. 44 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 14.448/2022 Institui, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção à mulher, destinado à conscientização para o fim da violência contra a mulher. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei institui, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção à mulher, destinado à conscientização para o fim da vio- lência contra a mulher. Art. 2 o É instituído, em âmbito nacional, o Agosto Lilás como mês de proteção à mulher, destinado à conscientização para o fim da vio- lência contra a mulher. Art. 3 o Durante todo o mês de agosto, anual- mente, a União e os demais entes federados envidarão esforços para a promoção de ações intersetoriais de conscientização e para o escla- recimento sobre as diferentes formas de violên- cia contra a mulher, com o objetivo de: I – orientar e difundir as medidas que podem ser adotadas, judicial e administrativamente, bem como informar sobre os órgãos e as enti- dades envolvidos, sobre as redes de suporte disponíveis e sobre os canais de comunicação existentes; II – promover debates e outros eventos sobre as políticas públicas de atenção integral à mulher em situação de violência; III – apoiar, ainda que tecnicamente, as atividades organizadas e desenvolvidas pela sociedade com o intuito de prevenir, de comba- ter e de enfrentar os diferentes tipos de violência contra a mulher; IV – estimular a conscientização da sociedade para a prevenção e o enfrentamento da violência contra a mulher iluminando os prédios públicos com luz de cor lilás; V – veicular campanhas de mídia e dispo - nibilizar informações à população por meio de banners, folders e outros materiais ilustrativos e exemplificativos sobre as diferentes formas de violência contra a mulher e sobre os mecanis- mos de prevenção, os canais disponíveis para denúncia de casos de violência e os instrumentos de proteção às vítimas; e VI – adotar outras medidas com o propó - sito de esclarecer e sensibilizar a sociedade e de estimular ações preventivas e campanhas educativas, inclusive para difundir como cada um pode contribuir para o fim da violência contra a mulher. Art. 4 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 9 de setembro de 2022; 201o da Inde- pendência e 134o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 9/9/2022 e publicada no DOU de 12/9/2022. 45 Normas correlatas Lei no 14.232/2021 Institui a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas à Violência contra as Mulheres (PNAINFO). O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei cria a Política Nacional de Dados e Informações relacionadas à Violên - cia contra as Mulheres (PNAINFO), com a finalidade de reunir, organizar, sistematizar e disponibilizar dados e informações atinentes a todos os tipos de violência contra as mulheres. Parágrafo único. (Vetado) Art. 2 o São diretrizes da PNAINFO: I – a integração das bases de dados dos órgãos de atendimento à mulher em situação de violên- cia no âmbito dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário; II – a produção e gestão transparente das informações sobre a situação de violência contra as mulheres no País; III – o incentivo à participação social por meio da oferta de dados consistentes, atualiza- dos e periódicos que possibilitem a avaliação crítica das políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres. Art. 3 o São objetivos da PNAINFO: I – subsidiar a formulação, o planejamento, a implementação, o monitoramento e a avalia- ção das políticas de enfrentamento à violência contra as mulheres; II – produzir informações com disponibili- dade, autenticidade, integridade e comparabi- lidade sobre todos os tipos de violência contra as mulheres; III – manter as informações disponíveis em sistema eletrônico para acesso rápido e pleno, ressalvados os dados cuja restrição de publici- dade esteja disciplinada pela legislação; IV – integrar e subsidiar a implementação e avaliação da Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres e do Pacto Nacio- nal pelo Enfrentamento à Violência contra as Mulheres; V – atender ao disposto no inciso II do caput do art. 8o e no art. 38 da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha); VI – padronizar, integrar e disponibilizar os indicadores das bases de dados dos organis - mos de políticas para as mulheres, dos órgãos da saúde, da assistência social, da segurança pública e do sistema de justiça, entre outros, envolvidos no atendimento às mulheres em situação de violência; VII – padronizar, integrar e disponibilizar informações sobre políticas públicas de enfren- tamento à violência contra as mulheres; VIII – atender ao disposto nos acordos inter- nacionais dos quais o Brasil é signatário, no que tange à produção de dados e estatísticas sobre a violência contra as mulheres. Art. 4 o Para o alcance dos objetivos da PNAINFO, o poder público instituirá, em meio eletrônico e na forma do regulamento, o Regis- tro Unificado de Dados e Informações sobre Violência contra as Mulheres. § 1o O Registro Unificado de Dados e Infor- mações sobre Violência contra as Mulheres deverá conter informações e dados sobre os registros administrativos referentes ao tema, sobre os serviços especializados de atendimento às mulheres em situação de violência e sobre as políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres. § 2o O cadastro no registro mencionado no caput deste artigo conterá, no mínimo, os seguintes dados: I – local, data, hora da violência, meio utili- zado, descrição da agressão e tipo de violência; II – perfil da mulher agredida, incluídas informações sobre idade, raça/etnia, deficiência,  46 Lei Maria da Penha e normas correlatas renda, profissão, escolaridade, procedência de área rural ou urbana e relação com o agressor; III – características do agressor, incluídas informações sobre idade, raça/etnia, deficiência, renda, profissão, escolaridade, procedência de área rural ou urbana e relação com a mulher agredida; IV – histórico de ocorrências envolvendo violência tanto da agredida quanto do agressor; V – ocorrências registradas pelos órgãos policiais; VI – inquéritos abertos e encaminhamentos; VII – quantidade de medidas protetivas requeridas pelo Ministério Público e pela mulher agredida, bem como das concedidas pelo juiz; VIII – quantidade de processos julgados, prazos de julgamento e sentenças proferidas; IX – medidas de reeducação e de ressociali- zação do agressor; X – atendimentos prestados à mulher pelos órgãos de saúde, de assistência social e de segu- rança pública, pelo sistema de justiça e por outros serviços especializados de atendimento às mulheres em situação de violência; e XI – quantitativo de mortes violentas de mulheres. Art. 5 o A implantação da PNAINFO será acompanhada, em nível federal, por comitê formado por representantes dos Poderes Exe- cutivo, Legislativo e Judiciário. Parágrafo único. O comitê estabelecido no caput deste artigo será coordenado por órgão do Poder Executivo federal, nos termos do regulamento. Art. 6o Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aderir à PNAINFO mediante instrumento de cooperação federa - tiva, conforme dispuser o regulamento. Art. 7 o As despesas decorrentes da execução do disposto nesta Lei correrão por conta das dotações orçamentárias de cada órgão que aderir à PNAINFO. Art. 8 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 28 de outubro de 2021; 200o da Inde- pendência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 28/10/2021 e publicada no DOU de 29/10/2021. 47 Normas correlatas Lei no 14.192/2021 Estabelece normas para prevenir, reprimir e combater a violência política contra a mulher; e altera a Lei no 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), a Lei no 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Políticos), e a Lei no 9.504, de 30 de setembro de 1997 (Lei das Eleições), para dispor sobre os crimes de divulgação de fato ou vídeo com conteúdo inverídico no período de campanha eleitoral, para criminalizar a violência política contra a mulher e para assegurar a participação de mulheres em debates eleitorais proporcionalmente ao número de candidatas às eleições proporcionais. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 Art. 1 o Esta Lei estabelece normas para pre - venir, reprimir e combater a violência política contra a mulher, nos espaços e atividades rela- cionados ao exercício de seus direitos políticos e de suas funções públicas, e para assegurar a participação de mulheres em debates eleitorais e dispõe sobre os crimes de divulgação de fato ou vídeo com conteúdo inverídico no período de campanha eleitoral. Art. 2 o Serão garantidos os direitos de partici- pação política da mulher, vedadas a discrimina- ção e a desigualdade de tratamento em virtude de sexo ou de raça no acesso às instâncias de representação política e no exercício de funções públicas. Parágrafo único. As autoridades competentes priorizarão o imediato exercício do direito vio- lado, conferindo especial importância às decla- rações da vítima e aos elementos indiciários. Art. 3 o Considera-se violência política contra a mulher toda ação, conduta ou omissão com a finalidade de impedir, obstaculizar ou restringir os direitos políticos da mulher. Parágrafo único. Constituem igualmente atos de violência política contra a mulher qualquer distinção, exclusão ou restrição no 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. reconhecimento, gozo ou exercício de seus direi- tos e de suas liberdades políticas fundamentais, em virtude do sexo. Art. 4 o A Lei no 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), passa a vigorar com as seguintes alterações: ................................................................................ Art. 5o O caput do art. 15 da Lei no 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Políticos), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso X: ................................................................................ Art. 6 o O inciso II do caput do art. 46 da Lei no 9.504, de 30 de setembro de 1997 (Lei das Eleições), passa a vigorar com a seguinte reda- ção: ................................................................................ Art. 7 o Os partidos políticos deverão adequar seus estatutos ao disposto nesta Lei no prazo de 120 (cento e vinte) dias, contado da data de sua publicação. Art. 8 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 4 de agosto de 2021; 200o da Indepen- dência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 4/8/2021 e publicada no DOU de 5/8/2021. 48 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 14.188/2021 Define o programa de cooperação Sinal Vermelho contra a Violência Doméstica como uma das medidas de enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher previstas na Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), e no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), em todo o território nacional; e altera o Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), para modificar a modalidade da pena da lesão corporal simples cometida contra a mulher por razões da condição do sexo feminino e para criar o tipo penal de violência psicológica contra a mulher. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 Art. 1o Esta Lei define o programa de coopera- ção Sinal Vermelho contra a Violência Domés- tica como uma das medidas de enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher previstas na Lei n o 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), e no Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), altera a modalidade da pena da lesão corporal simples cometida contra a mulher por razões da condição do sexo feminino e cria o tipo penal de violência psicológica contra a mulher. Art. 2 o Fica autorizada a integração entre o Poder Executivo, o Poder Judiciário, o Ministé- rio Público, a Defensoria Pública, os órgãos de segurança pública e as entidades privadas, para a promoção e a realização do programa Sinal Vermelho contra a Violência Doméstica como medida de ajuda à mulher vítima de violência doméstica e familiar, conforme os incisos I, V e VII do caput do art. 8o da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006. Parágrafo único. Os órgãos mencionados no caput deste artigo deverão estabelecer um canal de comunicação imediata com as entidades privadas de todo o País participantes do pro - grama, a fim de viabilizar assistência e segurança à vítima, a partir do momento em que houver 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. sido efetuada a denúncia por meio do código “sinal em formato de X” , preferencialmente feito na mão e na cor vermelha. Art. 3 o A identificação do código referido no parágrafo único do art. 2o desta Lei poderá ser feita pela vítima pessoalmente em repartições públicas e entidades privadas de todo o País e, para isso, deverão ser realizadas campanha informativa e capacitação permanente dos pro- fissionais pertencentes ao programa, conforme dispõe o inciso VII do caput do art. 8 o da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), para encaminhamento da vítima ao atendimento especializado na localidade. Art. 4o O Decreto-lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações: ................................................................................. Art. 5 o O caput do art. 12-C da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), passa a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................. Art. 6 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 28 de julho de 2021; 200o da Indepen- dência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 28/7/2021 e publicada no DOU de 29/7/2021. 49 Normas correlatas Lei no 14.164/2021 Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), para incluir conteúdo sobre a prevenção da violência contra a mulher nos currículos da educação básica, e institui a Semana Escolar de Combate à Violência contra a Mulher. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:1 Art. 1 o O art. 26 da Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), passa a vigorar com a seguinte redação: ................................................................................ Art. 2 o Fica instituída a Semana Escolar de Combate à Violência contra a Mulher, a ser rea- lizada anualmente, no mês de março, em todas as instituições públicas e privadas de ensino da educação básica, com os seguintes objetivos: I – contribuir para o conhecimento das dis- posições da Lei n o 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha); II – impulsionar a reflexão crítica entre estu- dantes, profissionais da educação e comunidade escolar sobre a prevenção e o combate à violên- cia contra a mulher; III – integrar a comunidade escolar no desen- volvimento de estratégias para o enfrentamento das diversas formas de violência, notadamente contra a mulher; 1 Nota do Editor (NE): nos dispositivos que alteram normas, suprimiram-se as alterações determinadas uma vez que já foram incorporadas às normas às quais se destinam. IV – abordar os mecanismos de assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar, seus instrumentos protetivos e os meios para o registro de denúncias; V – capacitar educadores e conscientizar a comunidade sobre violência nas relações afe- tivas; VI – promover a igualdade entre homens e mulheres, de modo a prevenir e a coibir a violência contra a mulher; e VII – promover a produção e a distribuição de materiais educativos relativos ao combate da violência contra a mulher nas instituições de ensino. Art. 3 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 10 de junho de 2021; 200o da Indepen- dência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 10/6/2021 e publicada no DOU de 11/6/2021. 50 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 14.149/2021 Institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Esta Lei institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar, obser- vado o disposto na Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). Art. 2 o É instituído o Formulário Nacional de Avaliação de Risco para a prevenção e o enfren- tamento de crimes e de demais atos de violência doméstica e familiar praticados contra a mulher, conforme modelo aprovado por ato normativo conjunto do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público. § 1o O Formulário Nacional de Avaliação de Risco tem por objetivo identificar os fatores que indicam o risco de a mulher vir a sofrer qual- quer forma de violência no âmbito das relações domésticas, para subsidiar a atuação dos órgãos de segurança pública, do Ministério Público, do Poder Judiciário e dos órgãos e das entidades da rede de proteção na gestão do risco identificado, devendo ser preservado, em qualquer hipótese, o sigilo das informações. § 2o O Formulário Nacional de Avaliação de Risco deve ser preferencialmente aplicado pela Polícia Civil no momento de registro da ocorrência ou, em sua impossibilidade, pelo Ministério Público ou pelo Poder Judiciário, por ocasião do primeiro atendimento à mulher vítima de violência doméstica e familiar. § 3o É facultada a utilização do modelo de Formulário Nacional de Avaliação de Risco por outros órgãos e entidades públicas ou privadas que atuem na área de prevenção e de enfrenta- mento da violência doméstica e familiar contra a mulher. Art. 3o Aplica-se às disposições previstas nesta Lei o disposto na Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). Art. 4 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 5 de maio de 2021; 200 o da Indepen- dência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Promulgada em 5/5/2021 e publicada no DOU de 6/5/2021. 51 Normas correlatas Lei no 13.667/2018 Dispõe sobre o Sistema Nacional de Emprego (Sine), criado pelo Decreto no 76.403, de 8 de outubro de 1975. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: ............................................................................... CAPÍTULO III – Das Competências ............................................................................... Art. 9o Compete aos Municípios que aderirem ao Sine, sem prejuízo de outras atividades que lhes sejam distribuídas pelo Codefat: I – exercer, por intermédio de órgão especí- fico integrado à sua estrutura administrativa, a coordenação municipal do Sine, com super- visão, monitoramento e avaliação das ações e dos serviços a eles atribuídos; II – habilitar o trabalhador à percepção de seguro-desemprego; III – intermediar o aproveitamento da mão de obra; IV – cadastrar os trabalhadores desempre- gados em sistema informatizado acessível ao conjunto das unidades do Sine; V – prestar apoio à certificação profissional; VI – promover a orientação e a qualificação profissional; VII – prestar assistência a trabalhadores res- gatados de situação análoga à de escravo e às mulheres em situação de violência doméstica e familiar; VIII – fomentar o empreendedorismo, o crédito para a geração de trabalho, emprego e renda, o microcrédito produtivo orientado e o assessoramento técnico ao trabalho autônomo, autogestionário ou associado. § 1o As mulheres em situação de violência doméstica e familiar terão prioridade no aten- dimento pelo Sine, às quais serão reservadas 10% (dez por cento) das vagas ofertadas para intermediação. § 2o Na hipótese de não preenchimento das vagas reservadas nos termos previstos no § 1 o deste artigo por ausência de mulheres em situa- ção de violência doméstica e familiar, as vagas remanescentes poderão ser preenchidas por mulheres e, se não houver, pelo público em geral. ............................................................................... Brasília, 17 de maio de 2018; 197o da Indepen- dência e 130o da República. MICHEL TEMER Promulgada em 17/5/2018 e publicada no DOU de 18/5/2018. 52 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 13.239/2015 Dispõe sobre a oferta e a realização, no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a mulher. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei dispõe sobre a oferta e a reali- zação, no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS, de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a mulher. Art. 2 o São obrigatórias, nos serviços do SUS, próprios, contratados e conveniados, a oferta e a realização de cirurgia plástica reparadora de sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a mulher. Art. 3 o Os hospitais e os centros de saúde pública, ao receberem vítimas de violência, deverão informá-las da possibilidade de acesso gratuito à cirurgia plástica para reparação das lesões ou sequelas de agressão comprovada. § 1o A mulher vítima de violência grave que necessitar de cirurgia deverá procurar unidade que a realize, portando o registro oficial de ocor- rência da agressão. § 2o O profissional de medicina que indicar a necessidade da cirurgia deverá fazê-lo em diagnóstico formal, expresso, encaminhando-o ao responsável pela unidade de saúde respectiva, para sua autorização. § 3o Deverão ser encaminhados para clí - nicas especializadas os casos indicados para complementação diagnóstica ou tratamento, quando necessário. Art. 4 o Os recursos financeiros destinados a cobrir as despesas decorrentes desta Lei serão alocados para o ano subsequente à sua publica- ção e provenientes da programação orçamen- tária de saúde. Art. 5o A ausência do informe previsto no caput do art. 3 o sujeita o responsável pelo hospital ou centro de saúde às seguintes penalidades, a serem aplicadas cumulativamente: I – multa no valor do décuplo de sua remu- neração mensal; II – perda da função pública; III – proibição de contratar com o poder público e de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de quatro anos. Parágrafo único. Os recursos provenientes da arrecadação da multa prevista no inciso I serão aplicados em campanhas educativas de combate à violência contra a mulher. Art. 6 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 30 de dezembro de 2015; 194o da Inde- pendência e 127o da República. DILMA ROUSSEFF Promulgada em 30/12/2015 e publicada no DOU de 31/12/2015. 53 Normas correlatas Lei no 12.845/2013 Dispõe sobre o atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação de violência sexual. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Os hospitais devem oferecer às vítimas de violência sexual atendimento emergencial, integral e multidisciplinar, visando ao controle e ao tratamento dos agravos físicos e psíquicos decorrentes de violência sexual, e encaminha- mento, se for o caso, aos serviços de assistência social. Art. 2 o Considera-se violência sexual, para os efeitos desta Lei, qualquer forma de atividade sexual não consentida. Art. 3 o O atendimento imediato, obrigatório em todos os hospitais integrantes da rede do SUS, compreende os seguintes serviços: I – diagnóstico e tratamento das lesões físicas no aparelho genital e nas demais áreas afetadas; II – amparo médico, psicológico e social imediatos; III – facilitação do registro da ocorrência e encaminhamento ao órgão de medicina legal e às delegacias especializadas com informações que possam ser úteis à identificação do agressor e à comprovação da violência sexual; IV – profilaxia da gravidez; V – profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis – DST; VI – coleta de material para realização do exame de HIV para posterior acompanhamento e terapia; VII – fornecimento de informações às vítimas sobre os direitos legais e sobre todos os serviços sanitários disponíveis. § 1o Os serviços de que trata esta Lei são prestados de forma gratuita aos que deles neces- sitarem. § 2o No tratamento das lesões, caberá ao médico preservar materiais que possam ser coletados no exame médico legal. § 3o Cabe ao órgão de medicina legal o exame de DNA para identificação do agressor. Art. 4o Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua publicação oficial. Brasília, 1o de agosto de 2013; 192o da Indepen- dência e 125o da República. DILMA ROUSSEFF Promulgada em 1o/8/2013 e publicada no DOU de 2/8/2013. 54 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 12.227/2010 Cria o Relatório Anual Socioeconômico da Mulher. O VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no exercício do cargo de PRESIDENTE DA REPÚ- BLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o É instituído o Relatório Anual Socioe- conômico da Mulher – RASEAM, que com - preenderá os seguintes dados relativos à popu- lação feminina no Brasil: I – taxa de emprego formal, por setor de atividade; II – taxa de participação na população eco- nomicamente ativa e no pessoal ocupado e desocupado; III – taxa de desemprego aberto, por setor de atividade; IV – taxa de participação no pessoal ocupado, por setor de atividade e posição na ocupação; V – rendimento médio real das mulheres ocupadas, por setor de atividade e posição na ocupação; VI – total dos rendimentos das mulheres ocupadas; VII – número de vítimas de violência física, sexual ou psicológica; VIII – índice de participação trabalhista em ambientes insalubres; IX – expectativa média de vida; X – taxa de mortalidade e suas principais causas; XI – taxa de participação na composição etária e étnica da população em geral; XII – grau médio de escolaridade; XIII – taxa de incidência de gravidez na adolescência; XIV – taxa de incidência de doenças próprias da mulher e daquelas sexualmente transmis - síveis; XV – proporção das mulheres chefes de domicílio, considerando escolaridade, renda média, acesso à eletricidade, água tratada, esgo- tamento sanitário e coleta de lixo; XVI – cobertura previdenciária oficial para trabalhadoras ativas e inativas; XVII – disposições dos tratados e das con- ferências internacionais pertinentes de que o Brasil seja signatário ou participante; XVIII – quaisquer outras informações jul - gadas relevantes pelo órgão responsável pela elaboração e publicação do Raseam. Art. 2 o Para aplicação do disposto no art. 1 o desta Lei serão considerados: I – pesquisa nas regiões metropolitanas de Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador, São Paulo, Brasília, Cuiabá, Belém, Manaus, Fortaleza e Curitiba; II – setor de atividade: indústria de trans - formação, construção civil, comércio, serviços e outras atividades; III – posição na ocupação: com Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS, sem Carteira, conta própria e empregadora. Parágrafo único. No ano subsequente à rea- lização do Censo Demográfico, a amostragem inscrita no inciso I do caput deste artigo abran- gerá todos os municípios brasileiros. Art. 3 o Para os efeitos desta Lei, os dados ins- critos no Raseam serão publicados anualmente. Art. 4 o Os dados do Raseam terão por base as informações e os levantamentos: I – da Fundação Instituto Brasileiro de Geo- grafia e Estatística – IBGE, por meio da rea - lização do Censo Demográfico, da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD e da Pesquisa Mensal de Emprego – PME; II – do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA; III – da Presidência da República; IV – do Ministério do Trabalho e Emprego; 55 Normas correlatas V – do Ministério das Relações Exteriores; VI – do Ministério da Justiça; VII – do Ministério da Saúde; VIII – do Ministério da Educação; IX – do Ministério da Previdência Social; X – de outras instituições, nacionais e inter- nacionais, públicas e privadas, que produzam dados pertinentes à formulação e à implemen- tação de políticas públicas de interesse para as mulheres. Art. 5 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 12 de abril de 2010; 189o da Indepen- dência e 122o da República. JOSÉ ALENCAR GOMES DA SILV A Promulgada em 12/4/2010 e publicada no DOU de 13/4/2010. 56 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 11.804/2008 Disciplina o direito a alimentos gravídicos e a forma como ele será exercido e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei disciplina o direito de alimen- tos da mulher gestante e a forma como será exercido. Art. 2o Os alimentos de que trata esta Lei com- preenderão os valores suficientes para cobrir as despesas adicionais do período de gravidez e que sejam dela decorrentes, da concepção ao parto, inclusive as referentes a alimentação especial, assistência médica e psicológica, exames com- plementares, internações, parto, medicamentos e demais prescrições preventivas e terapêuti - cas indispensáveis, a juízo do médico, além de outras que o juiz considere pertinentes. Parágrafo único. Os alimentos de que trata este artigo referem-se à parte das despesas que deverá ser custeada pelo futuro pai, conside - rando-se a contribuição que também deverá ser dada pela mulher grávida, na proporção dos recursos de ambos. Arts. 3 o a 5o (Vetados) Art. 6o Convencido da existência de indícios da paternidade, o juiz fixará alimentos gravídicos que perdurarão até o nascimento da criança, sopesando as necessidades da parte autora e as possibilidades da parte ré. Parágrafo único. Após o nascimento com vida, os alimentos gravídicos ficam convertidos em pensão alimentícia em favor do menor até que uma das partes solicite a sua revisão. Art. 7 o O réu será citado para apresentar res- posta em 5 (cinco) dias. Arts. 8 o a 10. (Vetados) Art. 11. Aplicam-se supletivamente nos pro- cessos regulados por esta Lei as disposições das Leis n os 5.478, de 25 de julho de 1968, e 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil. Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 5 de novembro de 2008; 187o da Inde- pendência e 120o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 5/11/2008 e publicada no DOU de 6/11/2008. 57 Normas correlatas Lei no 11.770/2008 Cria o Programa Empresa Cidadã, destinado à prorrogação da licença-maternidade mediante concessão de incentivo fiscal, e altera a Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o É instituído o Programa Empresa Cidadã, destinado a prorrogar: I – por 60 (sessenta) dias a duração da licen- ça-maternidade prevista no inciso XVIII do caput do art. 7o da Constituição Federal; II – por 15 (quinze) dias a duração da licen- ça-paternidade, nos termos desta Lei, além dos 5 (cinco) dias estabelecidos no § 1 o do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Tran- sitórias. § 1o A prorrogação de que trata este artigo: I – será garantida à empregada da pessoa jurídica que aderir ao Programa, desde que a empregada a requeira até o final do primeiro mês após o parto, e será concedida imediata - mente após a fruição da licença-maternidade de que trata o inciso XVIII do caput do art. 7o da Constituição Federal; II – será garantida ao empregado da pessoa jurídica que aderir ao Programa, desde que o empregado a requeira no prazo de 2 (dois) dias úteis após o parto e comprove participação em programa ou atividade de orientação sobre paternidade responsável. § 2o A prorrogação será garantida, na mesma proporção, à empregada e ao empregado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança. § 3o A prorrogação de que trata o inciso I do caput deste artigo poderá ser compartilhada entre a empregada e o empregado requerente, desde que ambos sejam empregados de pessoa jurídica aderente ao Programa e que a decisão seja adotada conjuntamente, na forma estabe- lecida em regulamento. § 4o Na hipótese prevista no § 3 o deste artigo, a prorrogação poderá ser usufruída pelo empregado da pessoa jurídica que aderir ao Programa somente após o término da licença- -maternidade, desde que seja requerida com 30 (trinta) dias de antecedência. Art. 1o-A. Fica a empresa participante do Pro- grama Empresa Cidadã autorizada a substituir o período de prorrogação da licença-maternidade de que trata o inciso I do caput do art. 1o desta Lei pela redução de jornada de trabalho em 50% (cinquenta por cento) pelo período de 120 (cento e vinte) dias. § 1o São requisitos para efetuar a substituição de que trata o caput deste artigo: I – pagamento integral do salário à empre- gada ou ao empregado pelo período de 120 (cento e vinte) dias; e II – acordo individual firmado entre o empre- gador e a empregada ou o empregado interes- sados em adotar a medida. § 2o A substituição de que trata o caput deste artigo poderá ser concedida na forma prevista no § 3o do art. 1o desta Lei. Art. 2 o É a administração pública, direta, indireta e fundacional, autorizada a instituir programa que garanta prorrogação da licença- -maternidade para suas servidoras, nos termos do que prevê o art. 1o desta Lei. Art. 3 o Durante o período de prorrogação da licença-maternidade e da licença-paternidade: I – a empregada terá direito à remunera - ção integral, nos mesmos moldes devidos no período de percepção do salário-maternidade pago pelo Regime Geral de Previdência Social (RGPS); II – o empregado terá direito à remuneração integral. Art. 4 o No período de prorrogação da licença- -maternidade e da licença-paternidade de que  58 Lei Maria da Penha e normas correlatas trata esta Lei, a empregada e o empregado não poderão exercer nenhuma atividade remune - rada, e a criança deverá ser mantida sob seus cuidados. Parágrafo único. Em caso de descumpri - mento do disposto no caput deste artigo, a empregada e o empregado perderão o direito à prorrogação. Art. 5 o A pessoa jurídica tributada com base no lucro real poderá deduzir do imposto devido, em cada período de apuração, o total da remu- neração integral da empregada e do empregado pago nos dias de prorrogação de sua licença-ma- ternidade e de sua licença-paternidade, vedada a dedução como despesa operacional. Parágrafo único. (Vetado) Art. 6 o (Vetado) Art. 7o O Poder Executivo, com vistas no cum- primento do disposto no inciso II do caput do art. 5o e nos arts. 12 e 14 da Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000, estimará o mon- tante da renúncia fiscal decorrente do disposto nesta Lei e o incluirá no demonstrativo a que se refere o § 6o do art. 165 da Constituição Federal, que acompanhará o projeto de lei orçamentária cuja apresentação se der após decorridos 60 (sessenta) dias da publicação desta Lei. Art. 8 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir do pri- meiro dia do exercício subsequente àquele em que for implementado o disposto no seu art. 7o. Brasília, 9 de setembro de 2008; 187o da Inde- pendência e 120o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 9/9/2008 e publicada no DOU de 10/9/2008. 59 Normas correlatas Lei no 11.664/2008 Dispõe sobre a efetivação de ações de saúde que assegurem a prevenção, a detecção, o tratamento e o seguimento dos cânceres do colo uterino, de mama e colorretal no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o As ações de saúde referidas no inciso II do caput do art. 7o da Lei no 8.080, de 19 de setembro de 1990, relativas à prevenção, detec- ção, tratamento e controle dos cânceres do colo uterino, de mama e colorretal são asseguradas, em todo o território nacional, nos termos desta Lei. Art. 2 o O Sistema Único de Saúde – SUS, por meio dos seus serviços, próprios, conveniados ou contratados, deve assegurar: I – a assistência integral à saúde da mulher, incluindo amplo trabalho informativo e educa- tivo sobre a prevenção, a detecção, o tratamento e controle, ou seguimento pós-tratamento, das doenças a que se refere o art. 1o desta Lei; II – a realização dos exames citopatológicos do colo uterino, mamográficos e de colonosco- pia a todas as mulheres que já tenham atingido a puberdade, independentemente da idade; III – (Revogado); III-A – a atenção integral às mulheres com câncer do colo uterino, de mama e colorretal, com estratégia ampla de rastreamento; IV – o encaminhamento a serviços de maior complexidade para a complementação de diag- nóstico, tratamento ou seguimento pós-trata- mento sempre que a unidade que prestou o atendimento ou diagnóstico não dispuser de condições para fazê-lo; V – os exames subsequentes, segundo a periodicidade e as recomendações indicadas em regulamentação; VI – (Revogado). § 1o Os exames citopatológicos do colo ute- rino, mamográficos e de colonoscopia poderão ser complementados ou substituídos por outros sempre que solicitado pelo médico responsável. § 2o Às mulheres com deficiência e às mulhe- res idosas serão garantidos as condições e os equipamentos adequados que lhes assegurem o atendimento integral na prevenção e no tra- tamento dos cânceres do colo uterino, de mama ou colorretal. § 3o Para as mulheres com dificuldade de acesso às ações de saúde previstas no art. 1o desta Lei, em razão de barreiras sociais, geográficas e culturais, serão desenvolvidas estratégias inter- setoriais específicas de busca ativa, promovidas especialmente pelas redes de proteção social e de atenção básica à saúde, na forma de regu - lamento. Art. 3 o Esta Lei entra em vigor após decorrido 1 (um) ano de sua publicação. Brasília, 29 de abril de 2008; 187o da Indepen- dência e 120o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 29/4/2008 e publicada no DOU de 30/4/2008. 60 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 11.634/2007 Dispõe sobre o direito da gestante ao conhecimento e a vinculação à maternidade onde receberá assistência no âmbito do Sistema Único de Saúde. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Toda gestante assistida pelo Sistema Único de Saúde – SUS tem direito ao conheci- mento e à vinculação prévia à: I – maternidade na qual será realizado seu parto; II – maternidade na qual ela será atendida nos casos de intercorrência pré-natal. § 1o A vinculação da gestante à materni - dade em que se realizará o parto e na qual será atendida nos casos de intercorrência é de res- ponsabilidade do Sistema Único de Saúde e dar-se-á no ato de sua inscrição no programa de assistência pré-natal. § 2o A maternidade à qual se vinculará a gestante deverá ser comprovadamente apta a prestar a assistência necessária conforme a situa- ção de risco gestacional, inclusive em situação de puerpério. Art. 2 o O Sistema Único de Saúde analisará os requerimentos de transferência da gestante em caso de comprovada falta de aptidão técnica e pessoal da maternidade e cuidará da transfe - rência segura da gestante. Art. 3 o A execução desta Lei correrá por conta de recursos do orçamento da Seguridade Social, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, além de outras fontes suple - mentares. Art. 4 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 27 de dezembro de 2007; 186o da Inde- pendência e 119o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 27/12/2007 e publicada no DOU de 28/12/2007. 61 Normas correlatas Lei no 10.778/2003 Estabelece a notificação compulsória, no território nacional, do caso de violência contra a mulher que for atendida em serviços de saúde públicos ou privados. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Constituem objeto de notificação com- pulsória, em todo o território nacional, os casos em que houver indícios ou confirmação de vio- lência contra a mulher atendida em serviços de saúde públicos e privados. § 1o Para os efeitos desta Lei, entende-se por violência contra a mulher qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, inclusive decor- rente de discriminação ou desigualdade étnica, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à mulher, tanto no âmbito público quanto no privado. § 2o Entender-se-á que violência contra a mulher inclui violência física, sexual e psico - lógica e que: I – tenha ocorrido dentro da família ou uni- dade doméstica ou em qualquer outra relação interpessoal, em que o agressor conviva ou haja convivido no mesmo domicílio que a mulher e que compreende, entre outros, estupro, violação, maus-tratos e abuso sexual; II – tenha ocorrido na comunidade e seja per- petrada por qualquer pessoa e que compreende, entre outros, violação, abuso sexual, tortura, maus-tratos de pessoas, tráfico de mulheres, prostituição forçada, sequestro e assédio sexual no lugar de trabalho, bem como em instituições educacionais, estabelecimentos de saúde ou qualquer outro lugar; e III – seja perpetrada ou tolerada pelo Estado ou seus agentes, onde quer que ocorra. § 3o Para efeito da definição serão obser - vados também as convenções e acordos internacionais assinados pelo Brasil, que dis - ponham sobre prevenção, punição e erradicação da violência contra a mulher. § 4o Os casos em que houver indícios ou con- firmação de violência contra a mulher referidos no caput deste artigo serão obrigatoriamente comunicados à autoridade policial no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, para as providências cabíveis e para fins estatísticos. Art. 2 o A autoridade sanitária proporcionará as facilidades ao processo de notificação com- pulsória, para o fiel cumprimento desta Lei. Art. 3 o A notificação compulsória dos casos de violência de que trata esta Lei tem caráter sigiloso, obrigando nesse sentido as autoridades sanitárias que a tenham recebido. Parágrafo único. A identificação da vítima de violência referida nesta Lei, fora do âmbito dos serviços de saúde, somente poderá efetivar- -se, em caráter excepcional, em caso de risco à comunidade ou à vítima, a juízo da autoridade sanitária e com conhecimento prévio da vítima ou do seu responsável. Art. 4o As pessoas físicas e as entidades, públi- cas ou privadas, abrangidas ficam sujeitas às obrigações previstas nesta Lei. Art. 5 o A inobservância das obrigações esta - belecidas nesta Lei constitui infração da legis- lação referente à saúde pública, sem prejuízo das sanções penais cabíveis. Art. 6 o Aplica-se, no que couber, à notificação compulsória prevista nesta Lei, o disposto na Lei no 6.259, de 30 de outubro de 1975. 62 Lei Maria da Penha e normas correlatas Art. 7 o O Poder Executivo, por iniciativa do Ministério da Saúde, expedirá a regulamentação desta Lei. Art. 8 o Esta Lei entrará em vigor 120 (cento e vinte) dias após a sua publicação. Brasília, 24 de novembro de 2003; 182o da Inde- pendência e 115o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 24/11/2003 e publicada no DOU de 25/11/2003. 63 Normas correlatas Lei no 10.714/2003 Autoriza o Poder Executivo a disponibilizar, em âmbito nacional, número telefônico destinado a atender denúncias de violência contra a mulher. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o É o Poder Executivo autorizado a disponibilizar, em âmbito nacional, número telefônico destinado a atender denúncias de violência contra a mulher. § 1o O número telefônico mencionado no caput deste artigo deverá ser único para todo o País, composto de apenas três dígitos, e de acesso gratuito aos usuários. § 2 o O serviço de atendimento objeto desta Lei deverá ser operado pela Central de Atendimento à Mulher, sob a coordenação do Poder Executivo. Art. 2 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 13 de agosto de 2003; 182o da Indepen- dência e 115o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Promulgada em 13/8/2003 e publicada no DOU de 14/8/2003. 64 Lei Maria da Penha e normas correlatas Lei no 10.446/2002 Dispõe sobre infrações penais de repercussão interestadual ou internacional que exigem repressão uniforme, para os fins do disposto no inciso I do § 1o do art. 144 da Constituição. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1o Na forma do inciso I do § 1o do art. 144 da Constituição, quando houver repercussão interestadual ou internacional que exija repres- são uniforme, poderá o Departamento de Polícia Federal do Ministério da Justiça, sem prejuízo da responsabilidade dos órgãos de segurança pública arrolados no art. 144 da Constituição Federal, em especial das Polícias Militares e Civis dos Estados, proceder à investigação, dentre outras, das seguintes infrações penais: ................................................................................ VII – quaisquer crimes praticados por meio da rede mundial de computadores que difundam conteúdo misógino, definidos como aqueles que propagam o ódio ou a aversão às mulheres. Parágrafo único. Atendidos os pressupostos do caput, o Departamento de Polícia Federal procederá à apuração de outros casos, desde que tal providência seja autorizada ou determinada pelo Ministro de Estado da Justiça. Art. 2 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 8 de maio de 2002; 181 o da Indepen- dência e 114o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Promulgada em 8/5/2002 e publicada no DOU de 9/5/2002. 65 Normas correlatas Lei no 8.742/1993 Dispõe sobre a organização da Assistência Social e dá outras providências. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Lei Orgânica da Assistência Social CAPÍTULO I – Das Definições e dos Objetivos Art. 1o A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é Política de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos sociais, realizada através de um conjunto integrado de ações de iniciativa pública e da sociedade, para garantir o atendimento às necessidades básicas. Art. 2 o A assistência social tem por objetivos: I – a proteção social, que visa à garantia da vida, à redução de danos e à prevenção da inci- dência de riscos, especialmente: a) a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; b) o amparo às crianças e aos adolescentes carentes; c) a promoção da integração ao mercado de trabalho; d) a habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de sua integração à vida comunitária; e e) a garantia de 1 (um) salário mínimo de benefício mensal à pessoa com deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família; II – a vigilância socioassistencial, que visa a analisar territorialmente a capacidade protetiva das famílias e nela a ocorrência de vulnerabi - lidades, de ameaças, de vitimizações e danos; III – a defesa de direitos, que visa a garantir o pleno acesso aos direitos no conjunto das provisões socioassistenciais; IV – (Revogado); V – (Revogado). Parágrafo único. Para o enfrentamento da pobreza, a assistência social realiza-se de forma integrada às políticas setoriais, garantindo míni- mos sociais e provimento de condições para atender contingências sociais e promovendo a universalização dos direitos sociais. ............................................................................... CAPÍTULO III – Da Organização e da Gestão Art. 6o A gestão das ações na área de assistência social fica organizada sob a forma de sistema descentralizado e participativo, denominado Sistema Único de Assistência Social (Suas), com os seguintes objetivos: ............................................................................... § 1o As ações ofertadas no âmbito do Suas têm por objetivo a proteção à família, à mater- nidade, à infância, à adolescência e à velhice e, como base de organização, o território. ............................................................................... CAPÍTULO IV – Dos Benefícios, dos Serviços, dos Programas e dos Projetos de Assistência Social ............................................................................... SEÇÃO II – Dos Benefícios Eventuais Art. 22. Entendem-se por benefícios even - tuais as provisões suplementares e provisórias que integram organicamente as garantias do Suas e são prestadas aos cidadãos e às famílias em virtude de nascimento, morte, situações de vulnerabilidade temporária e de calamidade pública. ............................................................................... 66 Lei Maria da Penha e normas correlatas SEÇÃO IV – Dos Programas de Assistência Social Art. 24. Os programas de assistência social compreendem ações integradas e complementa- res com objetivos, tempo e área de abrangência definidos para qualificar, incentivar e melhorar os benefícios e os serviços assistenciais. ............................................................................... Art. 24-A. Fica instituído o Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família (Paif), que integra a proteção social básica e consiste na oferta de ações e serviços socioassistenciais de prestação continuada, nos Cras, por meio do trabalho social com famílias em situação de vulnerabilidade social, com o objetivo de pre- venir o rompimento dos vínculos familiares e a violência no âmbito de suas relações, garantindo o direito à convivência familiar e comunitária. Parágrafo único. Regulamento definirá as diretrizes e os procedimentos do Paif. Art. 24-B. Fica instituído o Serviço de Prote- ção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos (Paefi), que integra a proteção social especial e consiste no apoio, orientação e acom- panhamento a famílias e indivíduos em situação de ameaça ou violação de direitos, articulando os serviços socioassistenciais com as diversas políticas públicas e com órgãos do sistema de garantia de direitos. Parágrafo único. Regulamento definirá as diretrizes e os procedimentos do Paefi. Art. 24-C. Fica instituído o Programa de Erra- dicação do Trabalho Infantil (Peti), de caráter intersetorial, integrante da Política Nacional de Assistência Social, que, no âmbito do Suas, compreende transferências de renda, trabalho social com famílias e oferta de serviços socioe- ducativos para crianças e adolescentes que se encontrem em situação de trabalho. ............................................................................... SEÇÃO V – Dos Projetos de Enfrentamento da Pobreza Art. 25. Os projetos de enfrentamento da pobreza compreendem a instituição de investi- mento econômico-social nos grupos populares, buscando subsidiar, financeira e tecnicamente, iniciativas que lhes garantam meios, capacidade produtiva e de gestão para melhoria das condi- ções gerais de subsistência, elevação do padrão da qualidade de vida, a preservação do meio ambiente e sua organização social. ............................................................................... CAPÍTULO VI – Das Disposições Gerais e Transitórias ............................................................................... Art. 40-A. Os benefícios monetários decor - rentes do disposto nos arts. 22, 24-C e 25 desta Lei serão pagos preferencialmente à mulher res- ponsável pela unidade familiar, quando cabível. ............................................................................... Brasília, 7 de dezembro de 1993; 172o da Inde- pendência e 105o da República. ITAMAR FRANCO Promulgada em 7/12/1993 e publicada no DOU de 8/12/1993. 67 Normas correlatas Lei no 7.210/1984 Institui a Lei de Execução Penal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: TÍTULO I – Do Objeto e da Aplicação da Lei de Execução Penal Art. 1 o A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a har- mônica integração social do condenado e do internado. Art. 2 o A jurisdição penal dos juízes ou tribu- nais da justiça ordinária, em todo o território nacional, será exercida, no processo de execu- ção, na conformidade desta Lei e do Código de Processo Penal. Parágrafo único. Esta Lei aplicar-se-á igual- mente ao preso provisório e ao condenado pela Justiça Eleitoral ou Militar, quando recolhido a estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária. Art. 3 o Ao condenado e ao internado serão assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei. Parágrafo único. Não haverá qualquer dis- tinção de natureza racial, social, religiosa ou política. Art. 4o O Estado deverá recorrer à cooperação da comunidade nas atividades de execução da pena e da medida de segurança. TÍTULO II – Do Condenado e do Internado ............................................................................... CAPÍTULO II – Da Assistência ............................................................................... SEÇÃO III – Da Assistência à Saúde Art. 14. A assistência à saúde do preso e do internado, de caráter preventivo e curativo, com- preenderá atendimento médico, farmacêutico e odontológico. ............................................................................... § 3o Será assegurado acompanhamento médico à mulher, principalmente no pré-natal e no pós-parto, extensivo ao recém-nascido. ............................................................................... SEÇÃO V – Da Assistência Educacional ............................................................................... Art. 19. O ensino profissional será ministrado em nível de iniciação ou de aperfeiçoamento técnico. Parágrafo único. A mulher condenada terá ensino profissional adequado à sua condição. ............................................................................... TÍTULO III – Dos Órgãos da Execução Penal ............................................................................... CAPÍTULO VI – Dos Departamentos Penitenciários ............................................................................... SEÇÃO III – Da Direção e do Pessoal dos Estabelecimentos Penais ............................................................................... Art. 77. A escolha do pessoal administrativo, especializado, de instrução técnica e de vigilân- cia atenderá a vocação, preparação profissional e antecedentes pessoais do candidato. ............................................................................... § 2o No estabelecimento para mulheres somente se permitirá o trabalho de pessoal do  68 Lei Maria da Penha e normas correlatas sexo feminino, salvo quando se tratar de pessoal técnico especializado. ............................................................................... TÍTULO IV – Dos Estabelecimentos Penais CAPÍTULO I – Disposições Gerais Art. 82. Os estabelecimentos penais destinam- -se ao condenado, ao submetido à medida de segurança, ao preso provisório e ao egresso. § 1o A mulher e o maior de sessenta anos, separadamente, serão recolhidos a estabele - cimento próprio e adequado à sua condição pessoal. ............................................................................... Art. 83. O estabelecimento penal, conforme a sua natureza, deverá contar em suas depen- dências com áreas e serviços destinados a dar assistência, educação, trabalho, recreação e prática esportiva. ............................................................................... § 2o Os estabelecimentos penais destinados a mulheres serão dotados de berçário, onde as condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de idade. ............................................................................... CAPÍTULO II – Da Penitenciária ............................................................................... Art. 89. Além dos requisitos referidos no art. 88, a penitenciária de mulheres será dotada de seção para gestante e parturiente e de creche para abrigar crianças maiores de 6 (seis) meses e menores de 7 (sete) anos, com a finalidade de assistir a criança desamparada cuja responsável estiver presa. ............................................................................... TÍTULO V – Da Execução das Penas em Espécie ............................................................................... CAPÍTULO II – Das Penas Restritivas de Direitos ............................................................................... SEÇÃO III – Da Limitação de Fim de Semana ............................................................................... Art. 152. Poderão ser ministrados ao conde- nado, durante o tempo de permanência, cursos e palestras, ou atribuídas atividades educativas. Parágrafo único . Nos casos de violência doméstica e familiar contra a criança, o ado - lescente e a mulher e de tratamento cruel ou degradante, ou de uso de formas violentas de educação, correção ou disciplina contra a criança e o adolescente, o juiz poderá determinar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação. ............................................................................... TÍTULO IX – Das Disposições Finais e Transitórias ............................................................................... Art. 204. Esta Lei entra em vigor concomitan- temente com a lei de reforma da Parte Geral do Código Penal, revogadas as disposições em contrário, especialmente a Lei no 3.274, de 2 de outubro de 1957. Brasília, em 11 de julho de 1984; 163o da Inde- pendência e 96o da República. JOÃO FIGUEIREDO Promulgada em 11/7/1984 e publicada no DOU de 13/7/1984. 69 Normas correlatas Decreto-lei no 3.689/1941 Código de Processo Penal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Cons- tituição, DECRETA a seguinte Lei: LIVRO I – Do Processo em Geral TÍTULO I – Disposições Preliminares Art. 1 o O processo penal reger-se-á, em todo o território brasileiro, por este Código, ressal- vados: I – os tratados, as convenções e regras de direito internacional; II – as prerrogativas constitucionais do Pre- sidente da República, dos ministros de Estado, nos crimes conexos com os do Presidente da República, e dos ministros do Supremo Tri - bunal Federal, nos crimes de responsabilidade (Constituição, arts. 86, 89, § 2o, e 100)1; III – os processos da competência da Justiça Militar; IV – os processos da competência do tribunal especial (Constituição, art. 122, no 17)2; V – os processos por crimes de imprensa.3 Parágrafo único. Aplicar-se-á, entretanto, este Código aos processos referidos nos nos IV e V , quando as leis especiais que os regulam não dispuserem de modo diverso. ............................................................................... TÍTULO VII – Da Prova ............................................................................... 1 Nota do Editor (NE): os artigos mencionados são os da Constituição de 1937. 2 NE: o artigo mencionado é o da Constituição de 1937. 3 NE: ver ADPF no 130. CAPÍTULO II – Do Exame de Corpo de Delito, da Cadeia de Custódia e das Perícias em Geral Art. 158. Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a con- fissão do acusado. Parágrafo único. Dar-se-á prioridade à rea- lização do exame de corpo de delito quando se tratar de crime que envolva: I – violência doméstica e familiar contra mulher; II – violência contra criança, adolescente, idoso ou pessoa com deficiência. ............................................................................... LIVRO VI – Disposições Gerais ............................................................................... Art. 810. Este Código entrará em vigor no dia 1o de janeiro de 1942. Art. 811. Revogam-se as disposições em con- trário. Rio de Janeiro, em 3 de outubro de 1941; 120o da Independência e 53o da República. GETÚLIO V ARGAS Decretado em 3/10/1941, publicado no DOU de 13/10/1941 e retificado no DOU de 24/10/1941. 70 Lei Maria da Penha e normas correlatas Decreto-lei no 2.848/1940 Código Penal. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Cons- tituição, DECRETA a seguinte Lei: ............................................................................... P ARTE ESPECIAL TÍTULO I – Dos Crimes contra a Pessoa CAPÍTULO I – Dos Crimes contra a Vida Homicídio simples Art. 121. Matar alguém: Pena – reclusão, de seis a vinte anos. ............................................................................... Homicídio qualificado § 2o Se o homicídio é cometido: ............................................................................... Feminicídio VI – contra a mulher por razões da condição de sexo feminino; ............................................................................... Pena – reclusão, de doze a trinta anos. § 2o-A. Considera-se que há razões de con- dição de sexo feminino quando o crime envolve: I – violência doméstica e familiar; II – menosprezo ou discriminação à condição de mulher. ............................................................................... Aumento de pena ............................................................................... § 7o A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime for praticado: I – durante a gestação ou nos 3 (três) meses posteriores ao parto; II – contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, com deficiência ou com doenças degenerativas que acarretem condição limitante ou de vulne- rabilidade física ou mental; III – na presença física ou virtual de descen- dente ou de ascendente da vítima; IV – em descumprimento das medidas pro- tetivas de urgência previstas nos incisos I, II e III do caput do art. 22 da Lei no 11.340, de 7 de agosto de 2006. ............................................................................... TÍTULO VI – Dos Crimes contra a Dignidade Sexual CAPÍTULO I – Dos Crimes contra a Liberdade Sexual Estupro Art. 213. Constranger alguém, mediante vio- lência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso: Pena – reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez) anos. § 1o Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave ou se a vítima é menor de 18 (dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos: Pena – reclusão, de 8 (oito) a 12 (doze) anos. § 2o Se da conduta resulta morte: Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos. Atentado violento ao pudor Art. 214. (Revogado) Violação sexual mediante fraude Art. 215. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com alguém, mediante fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. 71 Normas correlatas Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa. Importunação sexual Art. 215-A. Praticar contra alguém e sem a sua anuência ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia ou a de terceiro: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o ato não constitui crime mais grave. Atentado ao pudor mediante fraude Art. 216. (Revogado) Assédio sexual Art. 216-A. Constranger alguém com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua condição de superior hierárquico ou ascendência inerentes ao exercício de emprego, cargo ou função: Pena – detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos. Parágrafo único. (Vetado) § 2o A pena é aumentada em até um terço se a vítima é menor de 18 (dezoito) anos. CAPÍTULO I-A – Da Exposição da Intimidade Sexual Registro não autorizado da intimidade sexual Art. 216-B. Produzir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, conteúdo com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo e privado sem autorização dos participantes: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e multa. Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem realiza montagem em fotografia, vídeo, áudio ou qualquer outro registro com o fim de incluir pessoa em cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de caráter íntimo. CAPÍTULO II – Dos Crimes Sexuais contra Vulnerável Sedução Art. 217. (Revogado) Estupro de vulnerável Art. 217-A. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos: Pena – reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos. § 1o Incorre na mesma pena quem pratica as ações descritas no caput com alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode oferecer resistência. § 2o (Vetado) § 3o Se da conduta resulta lesão corporal de natureza grave: Pena – reclusão, de 10 (dez) a 20 (vinte) anos. § 4o Se da conduta resulta morte: Pena – reclusão, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos. § 5o As penas previstas no caput e nos §§ 1o, 3o e 4o deste artigo aplicam-se independente - mente do consentimento da vítima ou do fato de ela ter mantido relações sexuais anteriormente ao crime. Corrupção de menores Art. 218. Induzir alguém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia de outrem: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. Parágrafo único. (Vetado) Satisfação de lascívia mediante presença de criança ou adolescente Art. 218-A. Praticar, na presença de alguém menor de 14 (catorze) anos, ou induzi-lo a presenciar, conjunção carnal ou outro ato libi- dinoso, a fim de satisfazer lascívia própria ou de outrem: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. 72 Lei Maria da Penha e normas correlatas Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável Art. 218-B. Submeter, induzir ou atrair à pros- tituição ou outra forma de exploração sexual alguém menor de 18 (dezoito) anos ou que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o necessário discernimento para a prática do ato, facilitá-la, impedir ou dificultar que a abandone: Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos. § 1o Se o crime é praticado com o fim de obter vantagem econômica, aplica-se também multa. § 2o Incorre nas mesmas penas: I – quem pratica conjunção carnal ou outro ato libidinoso com alguém menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos na situa- ção descrita no caput deste artigo; II – o proprietário, o gerente ou o responsá- vel pelo local em que se verifiquem as práticas referidas no caput deste artigo. § 3o Na hipótese do inciso II do § 2o, constitui efeito obrigatório da condenação a cassação da licença de localização e de funcionamento do estabelecimento. Divulgação de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerável, de cena de sexo ou de pornografia Art. 218-C. Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, vender ou expor à venda, distri - buir, publicar ou divulgar, por qualquer meio – inclusive por meio de comunicação de massa ou sistema de informática ou telemática –, foto- grafia, vídeo ou outro registro audiovisual que contenha cena de estupro ou de estupro de vul- nerável ou que faça apologia ou induza a sua prática, ou, sem o consentimento da vítima, cena de sexo, nudez ou pornografia: Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o fato não constitui crime mais grave. Aumento de pena § 1o A pena é aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se o crime é praticado por agente que mantém ou tenha mantido relação íntima de afeto com a vítima ou com o fim de vingança ou humilhação. Exclusão de ilicitude § 2o Não há crime quando o agente pratica as condutas descritas no caput deste artigo em publicação de natureza jornalística, científica, cultural ou acadêmica com a adoção de recurso que impossibilite a identificação da vítima, res- salvada sua prévia autorização, caso seja maior de 18 (dezoito) anos. ............................................................................... CAPÍTULO IV – Disposições Gerais ............................................................................... Ação penal Art. 225. Nos crimes definidos nos Capítulos I e II deste Título, procede-se mediante ação penal pública incondicionada. Parágrafo único. (Revogado) Aumento de pena Art. 226. A pena é aumentada: I – de quarta parte, se o crime é cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas; II – de metade, se o agente é ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, com- panheiro, tutor, curador, preceptor ou empre- gador da vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela; III – (Revogado); IV – de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é praticado: Estupro coletivo a) mediante concurso de 2 (dois) ou mais agentes; Estupro corretivo b) para controlar o comportamento social ou sexual da vítima. 73 Normas correlatas CAPÍTULO V – Do Lenocínio e do Tráfico de Pessoa para Fim de Prostituição ou Outra Forma de Exploração Sexual Mediação para servir a lascívia de outrem Art. 227. Induzir alguém a satisfazer a lascívia de outrem: Pena – reclusão, de um a três anos. § 1o Se a vítima é maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se o agente é seu ascendente, descendente, cônjuge ou com- panheiro, irmão, tutor ou curador ou pessoa a quem esteja confiada para fins de educação, de tratamento ou de guarda: Pena – reclusão, de dois a cinco anos. § 2o Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude: Pena – reclusão, de dois a oito anos, além da pena correspondente à violência. § 3o Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa. Favorecimento da prostituição ou outra forma de exploração sexual Art. 228. Induzir ou atrair alguém à prosti - tuição ou outra forma de exploração sexual, facilitá-la, impedir ou dificultar que alguém a abandone: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. § 1o Se o agente é ascendente, padrasto, madrasta, irmão, enteado, cônjuge, compa - nheiro, tutor ou curador, preceptor ou empre- gador da vítima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância: Pena – reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos. § 2o Se o crime é cometido com emprego de violência, grave ameaça ou fraude: Pena – reclusão, de quatro a dez anos, além da pena correspondente à violência. § 3o Se o crime é cometido com o fim de lucro, aplica-se também multa. Casa de prostituição Art. 229. Manter, por conta própria ou de ter- ceiro, estabelecimento em que ocorra exploração sexual, haja, ou não, intuito de lucro ou media- ção direta do proprietário ou gerente: Pena – reclusão, de dois a cinco anos, e multa. Rufianismo Art. 230. Tirar proveito da prostituição alheia, participando diretamente de seus lucros ou fazendo-se sustentar, no todo ou em parte, por quem a exerça: Pena – reclusão, de um a quatro anos, e multa. § 1o Se a vítima é menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos ou se o crime é cometido por ascendente, padrasto, madrasta, irmão, enteado, cônjuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vítima, ou por quem assumiu, por lei ou outra forma, obrigação de cuidado, proteção ou vigilância: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. § 2o Se o crime é cometido mediante vio - lência, grave ameaça, fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação da vontade da vítima: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, sem prejuízo da pena correspondente à vio - lência. ............................................................................... Promoção de migração ilegal Art. 232-A. Promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem econômica, a entrada ilegal de estrangeiro em território nacional ou de brasileiro em país estrangeiro: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. § 1o Na mesma pena incorre quem promo- ver, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem econômica, a saída de estrangeiro do território nacional para ingressar ilegalmente em país estrangeiro. § 2o A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terço) se: I – o crime é cometido com violência; ou II – a vítima é submetida a condição desu- mana ou degradante. § 3o A pena prevista para o crime será apli- cada sem prejuízo das correspondentes às infra- ções conexas. 74 Lei Maria da Penha e normas correlatas CAPÍTULO VI – Do Ultraje Público ao Pudor Ato obsceno Art. 233. Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou exposto ao público: Pena – detenção, de três meses a um ano, ou multa. Escrito ou objeto obsceno Art. 234. Fazer, importar, exportar, adquirir ou ter sob sua guarda, para fim de comércio, de distribuição ou de exposição pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno: Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa. Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem: I – vende, distribui ou expõe à venda ou ao público qualquer dos objetos referidos neste artigo; II – realiza, em lugar público ou acessível ao público, representação teatral, ou exibição cinematográfica de caráter obsceno, ou qualquer outro espetáculo, que tenha o mesmo caráter; III – realiza, em lugar público ou acessível ao público, ou pelo rádio, audição ou recitação de caráter obsceno. CAPÍTULO VII – Disposições Gerais Aumento de pena Art. 234-A. Nos crimes previstos neste Título a pena é aumentada: I – (Vetado); II – (Vetado); III – de metade a 2/3 (dois terços), se do crime resulta gravidez; IV – de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o agente transmite à vítima doença sexualmente transmissível de que sabe ou deveria saber ser portador, ou se a vítima é idosa ou pessoa com deficiência. Art. 234-B. Os processos em que se apuram crimes definidos neste Título correrão em segredo de justiça. ............................................................................... DISPOSIÇÕES FINAIS ............................................................................... Art. 361. Este Código entrará em vigor no dia 1o de janeiro de 1942. Rio de Janeiro, 7 de dezembro de 1940; 119o da Independência e 52o da República. GETÚLIO V ARGAS Decretado em 7/12/1940, publicado no DOU de 31/12/1940 e retificado no DOU de 3/1/1941. 75 Normas correlatas Decreto no 11.431/2023 Institui o Programa Mulher Viver sem Violência. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso VI, alínea “a” , da Constituição, DECRETA: Art. 1 o Fica instituído o Programa Mulher Viver sem Violência, com o objetivo de inte - grar e ampliar os serviços públicos existentes destinados às mulheres em situação de violên- cia, por meio da articulação dos atendimentos especializados no âmbito da saúde, da segurança pública, da justiça, da rede socioassistencial e da promoção da autonomia financeira. § 1o O Programa integra a Política Nacio - nal de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres. § 2o O Ministério das Mulheres coordenará o Programa Mulher Viver sem Violência. § 3o A ampliação e a integração dos serviços de que trata o caput serão acompanhadas da qualificação e da humanização do atendimento às mulheres em situação de violência. Art. 2 o São diretrizes do Programa Mulher Viver sem Violência: I – integração dos serviços oferecidos às mulheres em situação de violência; II – transversalidade de gênero, raça e etnia nas políticas públicas; III – corresponsabilidade entre os entes federativos; IV – fomento à autonomia das mulheres e à garantia da igualdade de direitos; V – atendimento humanizado e integral às mulheres em situação de violência, respeitados os princípios da dignidade da pessoa humana, da não discriminação e da não revitimização; VI – disponibilização de transporte às mulhe- res em situação de violência para acesso aos serviços da rede especializada de atendimento, quando não integrados; e VII – garantia e promoção de direitos das mulheres em situação de violência, incluídos os direitos à justiça, à verdade e à memória. Art. 3o O Programa será desenvolvido, princi- palmente, por meio das seguintes ações: I – implementação de unidades da Casa da Mulher Brasileira, que consistem em espaços públicos onde se concentrarão os principais serviços especializados e multidisciplinares de atendimento às mulheres em situação de vio - lência, de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo Ministério das Mulheres; II – reestruturação da Central de Atendi - mento à Mulher – Ligue 180; III – organização, integração e humanização do atendimento às vítimas de violência sexual, sob a perspectiva da não revitimização; IV – implementação de unidades móveis para atendimento e orientação das mulheres em situação de violência, em locais sem oferta de serviços especializados ou de difícil acesso; V – ampliação e fortalecimento de medidas de prevenção e enfrentamento ao feminicídio; e VI – promoção de medidas educativas e campanhas continuadas de conscientização ao enfrentamento de todas as formas de violência contra as mulheres. § 1o As unidades da Casa da Mulher Bra - sileira, por meio da articulação com órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e com entidades sem fins lucrativos, poderão dispor de: I – serviços de atendimento psicossocial; II – alojamento de passagem; III – orientação e direcionamento para pro- gramas de auxílio e promoção da autonomia econômica e da geração de trabalho, emprego e renda; IV – integração com os serviços da rede de saúde e socioassistencial; e V – atendimento de órgãos públicos como: 76 Lei Maria da Penha e normas correlatas a) delegacias especializadas em atendimento às mulheres; b) rondas e patrulhas especializadas em atendimento às mulheres; c) juizados e varas especializados de violên- cia doméstica e familiar contra as mulheres; e d) promotorias de justiça e setores das defen- sorias públicas especializados na defesa e na garantia de direitos das mulheres. § 2o As unidades da Casa da Mulher Brasi- leira poderão ser construídas e mantidas pelo Ministério das Mulheres, pelos demais Minis- térios previstos no art. 5 o, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios, a partir de instrumentos específicos. § 3o A manutenção das unidades da Casa da Mulher Brasileira poderá ser realizada também por instituições parceiras, a partir de instru - mentos específicos. Art. 4 o Compete ao Ministério das Mulheres: I – coordenar a implantação e a execução do Programa; II – implementar, construir e equipar as uni- dades da Casa da Mulher Brasileira, direta ou indiretamente, por meio da articulação com órgãos e entidades da União, em especial do Ministério da Justiça e Segurança Pública, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; III – apoiar a formação continuada das equi- pes que atuarão nas unidades da Casa da Mulher Brasileira e nos serviços especializados para o atendimento de todos os tipos de violência contra as mulheres, com foco na atenção huma- nizada e não revitimizadora; IV – promover a articulação com os órgãos, as entidades e as instituições parceiras de que tratam os § 1o, § 2o e § 3o do art. 3o, com o obje- tivo de assegurar a implementação e o cumpri- mento das ações do Programa; V – elaborar, divulgar e atualizar protocolos de atendimento, diretrizes e normas técnicas para o funcionamento dos diferentes serviços, com apoio dos órgãos e das entidades partici- pantes e dos colaboradores; e VI – monitorar a prestação dos serviços nas unidades da Casa da Mulher Brasileira, para ava- liar a implementação e a execução do Programa. § 1o O Ministério das Mulheres poderá prestar apoio técnico e financeiro aos entes federativos na manutenção das unidades da Casa da Mulher Brasileira. § 2o O Ministério das Mulheres poderá con- vidar para participar das ações de implemen - tação do Programa outros órgãos e entidades, públicos e privados, como o Conselho Nacional de Justiça, o Conselho Nacional do Ministério Público e o Conselho Nacional das Defensoras e Defensores Públicos-Gerais. Art. 5 o Para a implementação do Programa, o Ministério das Mulheres atuará de forma con- junta com os seguintes órgãos: I – o Ministério da Justiça e Segurança Pública; II – o Ministério da Saúde; III – o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; e IV – o Ministério do Trabalho e Emprego. Art. 6 o Os recursos financeiros necessários à execução das ações de que trata o art. 3o serão provenientes: I – do Orçamento Geral da União; II – de parcerias público-privadas; e III – de parcerias com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios. Art. 7o O Ministério das Mulheres poderá expedir atos complementares para a coorde - nação e a gestão do Programa. Art. 8 o Ficam revogados: I – o Decreto n o 8.086, de 30 de agosto de 2013; e II – o Decreto no 10.112, de 12 de novembro de 2019. Art. 9 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 8 de março de 2023; 202o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 8/3/2023 e publicado no DOU de 9/3/2023. 77 Normas correlatas Decreto no 11.430/2023 Regulamenta a Lei no 14.133, de 1o de abril de 2021, para dispor sobre a exigência, em contratações públicas, de percentual mínimo de mão de obra constituída por mulheres vítimas de violência doméstica e sobre a utilização do desenvolvimento, pelo licitante, de ações de equidade entre mulheres e homens no ambiente de trabalho como critério de desempate em licitações, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, caput , incisos IV e VI, alínea “a” , da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 25, § 9 o, inciso I, e no art. 60, caput, inciso III, da Lei no 14.133, de 1o de abril de 2021, e no art. 4o da Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010, DECRETA: CAPÍTULO I – Disposições Preliminares Objeto e âmbito de aplicação Art. 1 o Este Decreto regulamenta o disposto no inciso I do § 9 o do art. 25 e no inciso III do caput do art. 60 da Lei n o 14.133, de 1o de abril de 2021, para dispor sobre a exigência, em contratações públicas, de percentual mínimo de mão de obra constituída por mulheres vítimas de violência doméstica e sobre a utilização do desenvolvimento, pelo licitante, de ações de equidade entre mulheres e homens no ambiente de trabalho como critério de desempate em licitações, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. Definições Art. 2 o Para fins do disposto neste Decreto, considera-se: I – acordo de cooperação técnica – instru- mento por meio do qual é formalizada par - ceria entre a administração pública federal e a unidade de ente público responsável pela política pública para consecução de finalida - des de interesse público e recíproco que não envolvam transferência de recursos financeiros; II – administração – órgão ou entidade por meio do qual a administração pública federal atua como contratante; III – unidade responsável pela política pública – órgão ou entidade estadual, distri - tal ou municipal responsável pela política de atenção a mulheres vítimas de violência domés- tica, com competência na localidade onde será prestado o serviço; e IV – violência doméstica – tipo de violação definido no art. 5 o da Lei n o 11.340, de 7 de agosto de 2006. CAPÍTULO II – Do Percentual Mínimo de Vagas Percentual aplicável Art. 3 o Os editais de licitação e os avisos de contratação direta para a contratação de servi- ços contínuos com regime de dedicação exclu- siva de mão de obra, nos termos do disposto no inciso XVI do caput do art. 6o da Lei no 14.133, de 2021, preverão o emprego de mão de obra constituída por mulheres vítimas de violência doméstica, em percentual mínimo de oito por cento das vagas. § 1o O disposto no caput aplica-se a con - tratos com quantitativos mínimos de vinte e cinco colaboradores. § 2o O percentual mínimo de mão de obra estabelecido no caput deverá ser mantido durante toda a execução contratual. § 3o As vagas de que trata o caput: I – incluem mulheres trans, travestis e outras possibilidades do gênero feminino, nos ter - mos do disposto no art. 5 o da Lei n o 11.340, de 2006; e 78 Lei Maria da Penha e normas correlatas II – serão destinadas prioritariamente a mulheres pretas e pardas, observada a propor- ção de pessoas pretas e pardas na unidade da federação onde ocorrer a prestação do serviço, de acordo com o último censo demográfico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. § 4o A indisponibilidade de mão de obra com a qualificação necessária para atendimento do objeto contratual não caracteriza descum- primento do disposto no caput. CAPÍTULO III – Do Acordo de Cooperação Formalização Art. 4o Para fins de cumprimento do disposto neste Decreto, o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos e o Ministério das Mulheres firmarão acordo de cooperação técnica com as unidades responsáveis pela polí- tica pública de atenção a mulheres vítimas de violência doméstica. § 1o São objetivos do acordo de cooperação técnica de que trata o caput: I – o apoio ao atendimento do percentual mínimo de vagas estabelecido no caput do art. 3o, por meio do fornecimento, pela unidade responsável pela política pública, da relação de mulheres vítimas de violência doméstica que tenham autorizado expressamente a disponi- bilização de seus dados para fins de obtenção de trabalho; e II – a disponibilização, pela unidade res - ponsável pela política pública, de declaração de manutenção das mulheres vítimas de violência doméstica entre as empregadas do licitante alocadas ao contrato com a administração. § 2o A relação de que trata o inciso I do § 1o contemplará todas as mulheres que tenham autorizado expressamente a disponibilização de seus dados para fins de obtenção de trabalho. § 3o O acordo de cooperação técnica de que trata o caput não envolverá a transferência de recursos financeiros ou orçamentários. § 4o O acordo de cooperação técnica pre - visto no caput conterá cláusula que assegure o sigilo da condição de vítima de violência doméstica. § 5o A aplicação do disposto no caput está condicionada à existência de acordo de coo - peração técnica. CAPÍTULO IV – Das Ações de Equidade entre Mulheres e Homens Desempate nos processos licitatórios Art. 5 o O desenvolvimento, pelo licitante, de ações de equidade entre mulheres e homens no ambiente de trabalho será critério de desem- pate em processos licitatórios, nos termos do disposto no inciso III do caput do art. 60 da Lei no 14.133, de 2021. § 1o Para fins do disposto no caput, serão consideradas ações de equidade, respeitada a seguinte ordem: I – medidas de inserção, de participação e de ascensão profissional igualitária entre mulheres e homens, incluída a proporção de mulheres em cargos de direção do licitante; II – ações de promoção da igualdade de oportunidades e de tratamento entre mulheres e homens em matéria de emprego e ocupação; III – igualdade de remuneração e paridade salarial entre mulheres e homens; IV – práticas de prevenção e de enfrenta - mento do assédio moral e sexual; V – programas destinados à equidade de gênero e de raça; e VI – ações em saúde e segurança do trabalho que considerem as diferenças entre os gêneros. § 2o Ato do Secretário de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos disporá sobre a forma de aferição, pela administração, e sobre a forma de comprovação, pelo licitante, do desenvol- vimento das ações de que trata o § 1o. CAPÍTULO V – Disposições Finais Sigilo Art. 6 o A administração e a empresa contra- tada, nos termos do disposto na Lei no 13.709,  79 Normas correlatas de 14 de agosto de 2018, assegurarão o sigilo da condição de vítima de violência doméstica da mão de obra alocada na prestação de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra de que trata este Decreto. Discriminação Art. 7 o É vedado o tratamento discrimina - tório à mulher vítima de violência doméstica integrante da mão de obra alocada na pres - tação de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra de que trata este Decreto. Normas complementares Art. 8 o O Secretário de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos poderá editar normas com- plementares necessárias à execução do disposto neste Decreto. Vigência Art. 9 o Este Decreto entra em vigor em 30 de março de 2023. Brasília, 8 de março de 2023; 202o da Indepen- dência e 135o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 8/3/2023 e publicado no DOU de 9/3/2023. 80 Lei Maria da Penha e normas correlatas Decreto no 10.854/2021 Regulamenta disposições relativas à legislação trabalhista e institui o Programa Permanente de Consolidação, Simplificação e Desburocratização de Normas Trabalhistas Infralegais e o Prêmio Nacional Trabalhista, e altera o Decreto no 9.580, de 22 de novembro de 2018. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, caput, inci- sos IV e VI, alínea “a” , da Constituição, e tendo em vista o disposto na Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, DECRETA: ................................................................................ TÍTULO II – Disposições Gerais ................................................................................ CAPÍTULO XIV – Do Programa Empresa Cidadã Art. 137. O Programa Empresa Cidadã, ins - tituído pela Lei no 11.770, de 2008, é destinado a prorrogar: I – por sessenta dias, a duração da licença- -maternidade, prevista no inciso XVIII do caput do art. 7o da Constituição; e II – por quinze dias, a duração da licença- -paternidade, prevista na Lei no 11.770, de 2008, além dos cinco dias estabelecidos no § 1 o do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. § 1o A prorrogação de que trata o caput: I – será garantida à empregada da pessoa jurí- dica que aderir ao Programa Empresa Cidadã, desde que a empregada a requeira até o fim do primeiro mês após o parto, e será concedida no dia subsequente à fruição da licença-materni- dade de que trata o inciso XVIII do caput do art. 7o da Constituição; e II – será garantida ao empregado da pes - soa jurídica que aderir ao Programa Empresa Cidadã, desde que o empregado a requeira no prazo de dois dias úteis após o parto e comprove a participação em programa ou atividade de orientação sobre paternidade responsável. § 2o O disposto neste artigo aplica-se à empregada ou ao empregado de pessoa jurídica que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de adoção de criança. § 3o A prorrogação de que trata este artigo será devida, inclusive, no caso de parto ante - cipado. Art. 138. As pessoas jurídicas poderão ade - rir ao Programa Empresa Cidadã por meio de requerimento dirigido à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia. Art. 139. A pessoa jurídica participante do Programa Empresa Cidadã observará as regras de dedução de imposto sobre a renda previstas no art. 648 do Decreto no 9.580, de 2018. Art. 140. A empregada e o empregado, no período de prorrogação da licença-maternidade, da licença-paternidade e da licença à adotante de que tratam este Capítulo, não poderão exer- cer qualquer atividade remunerada, exceto na hipótese de contrato de trabalho simultâneo firmado previamente. Parágrafo único . O descumprimento do disposto no caput ensejará a perda do direito à prorrogação de licença-maternidade, da licen- ça-paternidade e da licença à adotante de que tratam este Capítulo. Art. 141. Durante o período de prorrogação da licença-maternidade, da licença-paternidade e da licença à adotante: I – a empregada terá direito à remunera - ção integral, nos mesmos moldes devidos no período de percepção do salário-maternidade pago pelo Regime Geral de Previdência Social; e II – o empregado terá direito à remuneração integral. 81 Normas correlatas Art. 142. A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Economia e o Instituto Nacional do Seguro Social – INSS poderão editar, no âmbito de suas competências, normas complementares necessárias ao cum - primento do disposto neste Capítulo. ................................................................................ Brasília, 10 de novembro de 2021; 200o da Inde- pendência e 133o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Decretado em 10/11/2021 e publicado no DOU de 11/11/2021. 82 Lei Maria da Penha e normas correlatas Decreto no 7.958/2013 Estabelece diretrizes para o atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde. A PRESIDENTA DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, caput, inci- sos IV e VI, alínea “a” , da Constituição, e tendo em vista o disposto nos incisos IV e V do caput do art. 15 da Lei n o 8.080, de 19 de setembro de 1990, DECRETA: Art. 1o Este Decreto estabelece diretrizes para o atendimento humanizado às vítimas de violência sexual pelos profissionais da área de segurança pública e da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde – SUS, e as competências do Ministério da Justiça e do Ministério da Saúde para sua implementação. Art. 2 o O atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais de segurança pública e da rede de atendimento do SUS observará as seguintes diretrizes: I – acolhimento em serviços de referência; II – atendimento humanizado, observados os princípios do respeito da dignidade da pessoa, da não discriminação, do sigilo e da privacidade; III – disponibilização de espaço de escuta qualificado e privacidade durante o atendi - mento, para propiciar ambiente de confiança e respeito à vítima; IV – informação prévia à vítima, assegurada sua compreensão sobre o que será realizado em cada etapa do atendimento e a importância das condutas médicas, multiprofissionais e policiais, respeitada sua decisão sobre a realização de qualquer procedimento; V – identificação e orientação às vítimas sobre a existência de serviços de referência para atendimento às vítimas de violência e de unida- des do sistema de garantia de direitos; VI – divulgação de informações sobre a existência de serviços de referência para aten- dimento de vítimas de violência sexual; VII – disponibilização de transporte à vítima de violência sexual até os serviços de referên- cia; e VIII – promoção de capacitação de pro - fissionais de segurança pública e da rede de atendimento do SUS para atender vítimas de violência sexual de forma humanizada, garan- tindo a idoneidade e o rastreamento dos ves - tígios coletados. Art. 3o Para os fins deste Decreto, considera-se serviço de referência o serviço qualificado para oferecer atendimento às vítimas de violência sexual, observados os níveis de assistência e os diferentes profissionais que atuarão em cada unidade de atendimento, segundo normas téc- nicas e protocolos adotados pelo Ministério da Saúde e pelo Ministério da Justiça. Art. 4 o O atendimento às vítimas de violência sexual pelos profissionais da rede do SUS com- preenderá os seguintes procedimentos: I – acolhimento, anamnese e realização de exames clínicos e laboratoriais; II – preenchimento de prontuário com as seguintes informações: a) data e hora do atendimento; b) história clínica detalhada, com dados sobre a violência sofrida; c) exame físico completo, inclusive o exame ginecológico, se for necessário; d) descrição minuciosa das lesões, com indi- cação da temporalidade e localização específica; e) descrição minuciosa de vestígios e de outros achados no exame; e f) identificação dos profissionais que aten- deram a vítima; III – preenchimento do Termo de Relato Circunstanciado e Termo de Consentimento Informado, assinado pela vítima ou respon - sável legal; 83 Normas correlatas IV – coleta de vestígios para, assegurada a cadeia de custódia, encaminhamento à perícia oficial, com a cópia do Termo de Consentimento Informado; V – assistência farmacêutica e de outros insu- mos e acompanhamento multiprofissional, de acordo com a necessidade; VI – preenchimento da Ficha de Notificação Compulsória de violência doméstica, sexual e outras violências; e VII – orientação à vítima ou ao seu responsá- vel a respeito de seus direitos e sobre a existência de serviços de referência para atendimento às vítimas de violência sexual. § 1o A coleta, identificação, descrição e guarda dos vestígios de que tratam as alíneas “e” e “f ” do inciso II e o inciso IV do caput obser- varão regras e diretrizes técnicas estabelecidas pelo Ministério da Justiça e pelo Ministério da Saúde. § 2o A rede de atendimento ao SUS deve garantir a idoneidade e o rastreamento dos vestígios coletados. Art. 5 o Ao Ministério da Justiça compete: I – apoiar a criação de ambiente humanizado para atendimento de vítimas de violência sexual nos órgãos de perícia médico-legal; e II – promover capacitação de: a) peritos médicos-legistas para atendi - mento humanizado na coleta de vestígios em vítimas de violência sexual; b) profissionais e gestores de saúde do SUS para atendimento humanizado de vítimas de violência sexual, no tocante à coleta, guarda e transporte dos vestígios coletados no exame clí- nico e o posterior encaminhamento do material coletado para a perícia oficial; e c) profissionais de segurança pública, em especial os que atuam nas delegacias especia - lizadas no atendimento a mulher, crianças e adolescentes, para atendimento humanizado e encaminhamento das vítimas aos serviços de referência e a unidades do sistema de garantia de direitos. Art. 6 o Ao Ministério da Saúde compete: I – apoiar a estruturação e as ações para o atendimento humanizado às vítimas de violência sexual no âmbito da rede do SUS; II – capacitar os profissionais e gestores de saúde do SUS para atendimento humanizado; e III – realizar ações de educação permanente em saúde dirigidas a profissionais, gestores de saúde e população em geral sobre prevenção da violência sexual, organização e humanização do atendimento às vítimas de violência sexual. Art. 7 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 13 de março de 2013; 192o da Indepen- dência e 125o da República. DILMA ROUSSEFF Decretado em 13/3/2013 e publicado no DOU de 14/3/2013. 84 Lei Maria da Penha e normas correlatas Decreto no 7.393/2010 Dispõe sobre a Central de Atendimento à Mulher – Ligue 180. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VI, alínea “a” , da Constituição, DECRETA: Art. 1 o A Central de Atendimento à Mulher – Ligue 180, na modalidade de serviço telefô- nico de utilidade pública de âmbito nacional, é destinada a atender gratuitamente mulheres em situação de violência em todo o País. Parágrafo único. A Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República coordenará a Central de Atendimento. Art. 2 o A Central de Atendimento poderá ser acionada por meio de ligações telefônicas locais e de longa distância, no âmbito nacional, origi- nadas de telefones fixos ou móveis, públicos ou particulares, e efetivar chamadas ativas locais e de longa distância. Parágrafo único. O número 180 estará dis- ponível vinte e quatro horas por dia, todos os dias da semana, incluindo finais de semana e feriados locais, regionais e nacionais. Art. 3 o Caberá à Central de Atendimento: I – receber relatos, denúncias e manifestações relacionadas a situações de violência contra as mulheres; II – registrar relatos de violências sofridas pelas mulheres; III – orientar as mulheres em situação de violência sobre seus direitos, bem como infor- mar sobre locais de apoio e assistência na sua localidade; IV – encaminhar as mulheres em situação de violência à Rede de Serviços de Atendimento às Mulheres em Situação de Violência, de acordo com a necessidade; V – informar às autoridades competentes, se for o caso, a possível ocorrência de infração penal que envolva violência contra a mulher; VI – receber reclamações, sugestões e elogios a respeito do atendimento prestado no âmbito da Rede de Serviços de Atendimento às Mulheres em Situação de Violência, encaminhando-os aos órgãos competentes; VII – produzir periodicamente relatórios gerenciais e analíticos com o intuito de apoiar a formulação, o monitoramento e a avaliação de políticas públicas de enfrentamento à violência contra as mulheres; VIII – disseminar as ações e políticas de enfrentamento à violência contra as mulheres para as usuárias que procuram o serviço; e IX – produzir base de informações estatísti- cas sobre a violência contra as mulheres, com a finalidade de subsidiar o sistema nacional de dados e de informações relativas às mulheres. Art. 4 o O número 180 poderá ser amplamente divulgado nos meios de comunicação, instala- ções e estabelecimentos públicos e privados, entre outros. Art. 5 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 15 de dezembro de 2010; 189o da Inde- pendência e 122o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 15/12/2010 e publicado no DOU de 16/12/2010. 85 Normas correlatas Decreto no 5.099/2004 Regulamenta a Lei no 10.778, de 24 de novembro de 2003, e institui os serviços de referência sentinela. O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o art. 84, incisos IV e VI, alínea “a” , da Constituição, tendo em vista o disposto na Lei no 10.778, de 24 de novembro de 2003, e Considerando que o Brasil é signatário da Decla- ração e Plataforma de Ação da IV Conferência Mundial sobre a Mulher, Pequim, 1995, e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, Belém do Pará, 1995; e Considerando que a violência contra a mulher, apesar de configurar problema de alta relevân- cia e de elevada incidência, apresenta pequena visibilidade social, e que o registro no Sistema Único de Saúde destes casos é fundamental para dimensionar o problema e suas consequências, a fim de contribuir para o desenvolvimento das políticas e atuações governamentais em todos os níveis; DECRETA: Art. 1 o Ficam instituídos os serviços de refe- rência sentinela, aos quais serão notificados compulsoriamente os casos de violência contra a mulher, definidos na Lei no 10.778, de 24 de novembro de 2003. Art. 2 o O Ministério da Saúde coordenará plano estratégico de ação para a instalação dos serviços de referência sentinela, inicialmente em Municípios que demonstrem possuir capacidade de gestão e que preencham critérios epidemio- lógicos definidos pelo Ministério da Saúde. Art. 3 o Os serviços de referência sentinela ins- talados serão acompanhados mediante processo de monitoramento e avaliação, que definirá a possibilidade de expansão para todas as unida- des e serviços de saúde, no prazo de um ano. Art. 4 o O instrumento de notificação compul- sória é a ficha de notificação, a ser padronizada pelo Ministério da Saúde. Art. 5 o O Ministério da Saúde expedirá, no prazo de sessenta dias, a contar da publicação deste Decreto, normas complementares perti- nentes aos mecanismos de operacionalização dos serviços de referência sentinela. Art. 6 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 3 de junho de 2004; 183o da Indepen- dência e 116o da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILV A Decretado em 3/6/2004 e publicado no DOU de 4/6/2004. Atos internacionais 88 Lei Maria da Penha e normas correlatas Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher Os Estados Partes na presente Convenção, CONSIDERANDO que a Carta das Nações Unidas reafirma a fé nos direitos fundamentais do homem, na dignidade e no valor da pessoa humana e na igualdade de direitos do homem e da mulher, CONSIDERANDO que a Declaração Universal dos Direitos Humanos reafirma o princípio da não discriminação e proclama que todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos e que toda pessoa pode invocar todos os direitos e liberdades proclamados nessa Decla- ração, sem distinção alguma, inclusive de sexo, CONSIDERANDO que os Estados Partes nas Convenções Internacionais sobre Direi - tos Humanos têm a obrigação de garantir ao homem e à mulher a igualdade de gozo de todos os direitos econômicos, sociais, culturais, civis e políticos, OBSERV ANDO as convenções internacionais concluídas sob os auspícios das Nações Unidas e dos organismos especializados em favor da igualdade de direitos entre o homem e a mulher, OBSERV ANDO, ainda, as resoluções, declara- ções e recomendações aprovadas pelas Nações Unidas e pelas Agências Especializadas para favorecer a igualdade de direitos entre o homem e a mulher, PREOCUPADOS, contudo, com o fato de que, apesar destes diversos instrumentos, a mulher continue sendo objeto de grandes discrimi - nações, RELEMBRANDO que a discriminação contra a mulher viola os princípios da igualdade de direitos e do respeito da dignidade humana, dificulta a participação da mulher, nas mes - mas condições que o homem, na vida política, social, econômica e cultural de seu país, cons- titui um obstáculo ao aumento do bem-estar da sociedade e da família e dificulta o pleno desenvolvimento das potencialidades da mulher para prestar serviço a seu país e à humanidade, PREOCUPADOS com o fato de que, em situações de pobreza, a mulher tem um acesso mínimo à alimentação, à saúde, à educação, à capacitação e às oportunidades de emprego, assim como à satisfação de outras necessidades, CONVENCIDOS de que o estabelecimento da Nova Ordem Econômica Internacional baseada na equidade e na justiça contribuirá significati- vamente para a promoção da igualdade entre o homem e a mulher, SALIENTANDO que a eliminação do apartheid, de todas as formas de racismo, discriminação racial, colonialismo, neocolonialismo, agressão, ocupação estrangeira e dominação e interferên- cia nos assuntos internos dos Estados é essencial para o pleno exercício dos direitos do homem e da mulher, AFIRMANDO que o fortalecimento da paz e da segurança internacionais, o alívio da tensão internacional, a cooperação mútua entre todos os Estados, independentemente de seus sistemas econômicos e sociais, o desarmamento geral e completo, e em particular o desarmamento nuclear sob um estrito e efetivo controle inter- nacional, a afirmação dos princípios de justiça, igualdade e proveito mútuo nas relações entre  89 Atos internacionais países e a realização do direito dos povos sub- metidos a dominação colonial e estrangeira e a ocupação estrangeira, à autodeterminação e independência, bem como o respeito da sobera- nia nacional e da integridade territorial, promo- verão o progresso e o desenvolvimento sociais, e, em consequência, contribuirão para a realização da plena igualdade entre o homem e a mulher, CONVENCIDOS de que a participação máxima da mulher, em igualdade de condições com o homem, em todos os campos, é indispensável para o desenvolvimento pleno e completo de um país, o bem-estar do mundo e a causa da paz, TENDO presente a grande contribuição da mulher ao bem-estar da família e ao desen - volvimento da sociedade, até agora não ple - namente reconhecida, a importância social da maternidade e a função dos pais na família e na educação dos filhos, e conscientes de que o papel da mulher na procriação não deve ser causa de discriminação, mas sim que a educação dos filhos exige a responsabilidade compartilhada entre homens e mulheres e a sociedade como um conjunto, RECONHECENDO que para alcançar a plena igualdade entre o homem e a mulher é neces- sário modificar o papel tradicional tanto do homem como da mulher na sociedade e na família, RESOLVIDOS a aplicar os princípios enun - ciados na Declaração sobre a Eliminação da Discriminação contra a Mulher e, para isto, a adotar as medidas necessárias a fim de suprimir essa discriminação em todas as suas formas e manifestações, CONCORDARAM no seguinte: Parte I Artigo 1o Para os fins da presente Convenção, a expressão “discriminação contra a mulher” significará toda a distinção, exclusão ou restrição baseada no sexo e que tenha por objeto ou resultado prejudicar ou anular o reconhecimento, gozo ou exercício pela mulher, independentemente de seu estado civil, com base na igualdade do homem e da mulher, dos direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, cultural e civil ou em qual- quer outro campo. Artigo 2o Os Estados Partes condenam a discriminação contra a mulher em todas as suas formas, con- cordam em seguir, por todos os meios apro - priados e sem dilações, uma política destinada a eliminar a discriminação contra a mulher, e com tal objetivo se comprometem a: a) consagrar, se ainda não o tiverem feito, em suas constituições nacionais ou em outra legis- lação apropriada, o princípio da igualdade do homem e da mulher e assegurar por lei outros meios apropriados à realização prática desse princípio; b) adotar medidas adequadas, legislativas e de outro caráter, com as sanções cabíveis e que proíbam toda discriminação contra a mulher; c) estabelecer a proteção jurídica dos direi - tos da mulher numa base de igualdade com os do homem e garantir, por meio dos tribunais nacionais competentes e de outras instituições públicas, a proteção efetiva da mulher contra todo ato de discriminação; d) abster-se de incorrer em todo ato ou prática de discriminação contra a mulher e zelar para que as autoridades e instituições públicas atuem em conformidade com esta obrigação; e) tomar as medidas apropriadas para eliminar a discriminação contra a mulher praticada por qualquer pessoa, organização ou empresa; f) adotar todas as medidas adequadas, inclusive de caráter legislativo, para modificar ou derrogar leis, regulamentos, usos e práticas que consti- tuam discriminação contra a mulher; 90 Lei Maria da Penha e normas correlatas g) derrogar todas as disposições penais nacio- nais que constituam discriminação contra a mulher. Artigo 3o Os Estados Partes tomarão, em todas as esferas e, em particular, nas esferas política, social, eco- nômica e cultural, todas as medidas apropriadas, inclusive de caráter legislativo, para assegurar o pleno desenvolvimento e progresso da mulher, com o objetivo de garantir-lhe o exercício e gozo dos direitos humanos e liberdades fundamentais em igualdade de condições com o homem. Artigo 4o 1. A adoção pelos Estados Partes de medidas especiais de caráter temporário destinadas a acelerar a igualdade de fato entre o homem e a mulher não se considerará discriminação na forma definida nesta Convenção, mas de nenhuma maneira implicará, como conse - quência, a manutenção de normas desiguais ou separadas; essas medidas cessarão quando os objetivos de igualdade de oportunidade e tratamento houverem sido alcançados. 2. A adoção pelos Estados Partes de medidas especiais, inclusive as contidas na presente Con- venção, destinadas a proteger a maternidade, não se considerará discriminatória. Artigo 5o Os Estados Partes tomarão todas as medidas apropriadas para: a) modificar os padrões socioculturais de conduta de homens e mulheres, com vistas a alcançar a eliminação dos preconceitos e práticas consuetudinárias e de qualquer outra índole que estejam baseados na ideia da inferioridade ou superioridade de qualquer dos sexos ou em funções estereotipadas de homens e mulheres; b) garantir que a educação familiar inclua uma compreensão adequada da maternidade como função social e o reconhecimento da responsa- bilidade comum de homens e mulheres no que diz respeito à educação e ao desenvolvimento de seus filhos, entendendo-se que o interesse dos filhos constituirá a consideração primordial em todos os casos. Artigo 6o Os Estados Partes tomarão todas as medidas apropriadas, inclusive de caráter legislativo, para suprimir todas as formas de tráfico de mulheres e exploração da prostituição da mulher. Parte II Artigo 7o Os Estados Partes tomarão todas as medidas apropriadas para eliminar a discriminação con- tra a mulher na vida política e pública do país e, em particular, garantirão, em igualdade de condições com os homens, o direito a: a) votar em todas as eleições e referendos públi- cos e ser elegível para todos os órgãos cujos membros sejam objeto de eleições públicas; b) participar na formulação de políticas gover- namentais e na execução destas, e ocupar cargos públicos e exercer todas as funções públicas em todos os planos governamentais; c) participar em organizações e associações não governamentais que se ocupem da vida pública e política do país. Artigo 8o Os Estados Partes tomarão todas as medidas apropriadas para garantir à mulher, em igual- dade de condições com o homem e sem discri- minação alguma, a oportunidade de representar seu governo no plano internacional e de partici- par no trabalho das organizações internacionais. Artigo 9o 1. Os Estados Partes outorgarão às mulheres direitos iguais aos dos homens para adquirir, mudar ou conservar sua nacionalidade. Garan- tirão, em particular, que nem o casamento com  91 Atos internacionais um estrangeiro, nem a mudança de naciona - lidade do marido durante o casamento modi- fiquem automaticamente a nacionalidade da esposa, convertam-na em apátrida ou a obri- guem a adotar a nacionalidade do cônjuge. 2. Os Estados Partes outorgarão à mulher os mesmos direitos que ao homem no que diz res- peito à nacionalidade dos filhos. Parte III Artigo 10 Os Estados Partes adotarão todas as medidas apropriadas para eliminar a discriminação con- tra a mulher, a fim de assegurar-lhe a igualdade de direitos com o homem na esfera da educação e em particular para assegurar, em condições de igualdade entre homens e mulheres: a) as mesmas condições de orientação em maté- ria de carreiras e capacitação profissional, acesso aos estudos e obtenção de diplomas nas insti- tuições de ensino de todas as categorias, tanto em zonas rurais como urbanas; essa igualdade deverá ser assegurada na educação pré-escolar, geral, técnica e profissional, incluída a educação técnica superior, assim como todos os tipos de capacitação profissional; b) acesso aos mesmos currículos e mesmos exames, pessoal docente do mesmo nível profis- sional, instalações e material escolar da mesma qualidade; c) a eliminação de todo conceito estereotipado dos papéis masculino e feminino em todos os níveis e em todas as formas de ensino mediante o estímulo à educação mista e a outros tipos de educação que contribuam para alcançar este objetivo e, em particular, mediante a modifica- ção dos livros e programas escolares e adaptação dos métodos de ensino; d) as mesmas oportunidades para obtenção de bolsas de estudo e outras subvenções para estudos; e) as mesmas oportunidades de acesso aos programas de educação supletiva, incluídos os programas de alfabetização funcional e de adul- tos, com vistas a reduzir, com a maior brevidade possível, a diferença de conhecimento existente entre o homem e a mulher; f) a redução da taxa de abandono feminino dos estudos e a organização de programas para aquelas jovens e mulheres que tenham deixado os estudos prematuramente; g) as mesmas oportunidades para participar ativamente nos esportes e na educação física; h) acesso a material informativo específico que contribua para assegurar a saúde e o bem-estar da família, incluída a informação e o assessora- mento sobre planejamento da família. Artigo 11 1. Os Estados Partes adotarão todas as medi- das apropriadas para eliminar a discriminação contra a mulher na esfera do emprego a fim de assegurar, em condições de igualdade entre homens e mulheres, os mesmos direitos, em particular: a) o direito ao trabalho como direito inalienável de todo ser humano; b) o direito às mesmas oportunidades de emprego, inclusive a aplicação dos mesmos critérios de seleção em questões de emprego; c) o direito de escolher livremente profissão e emprego, o direito à promoção e à estabilidade no emprego e a todos os benefícios e outras condições de serviço, e o direito ao acesso à formação e à atualização profissionais, incluindo aprendizagem, formação profissional superior e treinamento periódico; d) o direito a igual remuneração, inclusive benefícios, e igualdade de tratamento relativa a um trabalho de igual valor, assim como igual- dade de tratamento com respeito à avaliação da qualidade do trabalho; 92 Lei Maria da Penha e normas correlatas e) o direito à seguridade social, em particular em casos de aposentadoria, desemprego, doença, invalidez, velhice ou outra incapacidade para trabalhar, bem como o direito a férias pagas; f) o direito à proteção da saúde e à segurança nas condições de trabalho, inclusive a salva - guarda da função de reprodução. 2. A fim de impedir a discriminação contra a mulher por razões de casamento ou materni - dade e assegurar a efetividade de seu direito a trabalhar, os Estados Partes tomarão as medidas adequadas para: a) proibir, sob sanções, a demissão por motivo de gravidez ou licença de maternidade e a discri- minação nas demissões motivadas pelo estado civil; b) implantar a licença de maternidade, com salário pago ou benefícios sociais comparáveis, sem perda do emprego anterior, antiguidade ou benefícios sociais; c) estimular o fornecimento de serviços sociais de apoio necessários para permitir que os pais combinem as obrigações para com a famí - lia com as responsabilidades do trabalho e a participação na vida pública, especialmente mediante fomento da criação e desenvolvimento de uma rede de serviços destinados ao cuidado das crianças; d) dar proteção especial às mulheres durante a gravidez nos tipos de trabalho comprovada- mente prejudiciais para elas. 3. A legislação protetora relacionada com as questões compreendidas neste artigo será exa- minada periodicamente à luz dos conhecimen- tos científicos e tecnológicos e será revista, der- rogada ou ampliada conforme as necessidades. Artigo 12 1. Os Estados Partes adotarão todas as medi- das apropriadas para eliminar a discriminação contra a mulher na esfera dos cuidados médicos a fim de assegurar, em condições de igualdade entre homens e mulheres, o acesso a serviços médicos, inclusive os referentes ao planejamento familiar. 2. Sem prejuízo do disposto no parágrafo 1, os Estados Partes garantirão à mulher assistência apropriada em relação à gravidez, ao parto e ao período posterior ao parto, proporcionando assistência gratuita quando assim for necessá- rio, e lhe assegurarão uma nutrição adequada durante a gravidez e a lactância. Artigo 13 Os Estados Partes adotarão todas as medidas apropriadas para eliminar a discriminação con- tra a mulher em outras esferas da vida econô- mica e social a fim de assegurar, em condições de igualdade entre homens e mulheres, os mesmos direitos, em particular: a) o direito a benefícios familiares; b) o direito a obter empréstimos bancários, hipotecas e outras formas de crédito financeiro; c) o direito a participar em atividades de recrea- ção, esportes e em todos os aspectos da vida cultural. Artigo 14 1. Os Estados Partes levarão em consideração os problemas específicos enfrentados pela mulher rural e o importante papel que desempenha na subsistência econômica de sua família, incluído seu trabalho em setores não monetários da eco- nomia, e tomarão todas as medidas apropriadas para assegurar a aplicação dos dispositivos desta Convenção à mulher das zonas rurais. 2. Os Estados Partes adotarão todas as medi- das apropriadas para eliminar a discriminação contra a mulher nas zonas rurais a fim de asse- gurar, em condições de igualdade entre homens e mulheres, que elas participem no desenvolvi- mento rural e dele se beneficiem, e em particular assegurar-lhes-ão o direito a: 93 Atos internacionais a) participar da elaboração e execução dos planos de desenvolvimento em todos os níveis; b) ter acesso a serviços médicos adequados, inclusive informação, aconselhamento e serviços em matéria de planejamento familiar; c) beneficiar-se diretamente dos programas de seguridade social; d) obter todos os tipos de educação e de for - mação, acadêmica e não acadêmica, inclusive os relacionados à alfabetização funcional, bem como, entre outros, os benefícios de todos os serviços comunitários e de extensão a fim de aumentar sua capacidade técnica; e) organizar grupos de autoajuda e cooperativas a fim de obter igualdade de acesso às opor - tunidades econômicas mediante emprego ou trabalho por conta própria; f) participar de todas as atividades comuni - tárias; g) ter acesso aos créditos e empréstimos agrí- colas, aos serviços de comercialização e às tec- nologias apropriadas, e receber um tratamento igual nos projetos de reforma agrária e de res- tabelecimentos; h) gozar de condições de vida adequadas, particularmente nas esferas da habitação, dos serviços sanitários, da eletricidade e do abas - tecimento de água, do transporte e das comu- nicações. Parte IV Artigo 15 1. Os Estados Partes reconhecerão à mulher a igualdade com o homem perante a lei. 2. Os Estados Partes reconhecerão à mulher, em matérias civis, uma capacidade jurídica idêntica à do homem e as mesmas oportunidades para o exercício dessa capacidade. Em particular, reco- nhecerão à mulher iguais direitos para firmar contratos e administrar bens e dispensar-lhe-ão um tratamento igual em todas as etapas do pro- cesso nas cortes de justiça e nos tribunais. 3. Os Estados Partes convêm em que todo con- trato ou outro instrumento privado de efeito jurídico que tenda a restringir a capacidade jurídica da mulher será considerado nulo. 4. Os Estados Partes concederão ao homem e à mulher os mesmos direitos no que respeita à legislação relativa ao direito das pessoas à liber- dade de movimento e à liberdade de escolha de residência e domicílio. Artigo 16 1. Os Estados Partes adotarão todas as medi- das adequadas para eliminar a discriminação contra a mulher em todos os assuntos relativos ao casamento e às relações familiares e, em par- ticular, com base na igualdade entre homens e mulheres, assegurarão: a) o mesmo direito de contrair matrimônio; b) o mesmo direito de escolher livremente o cônjuge e de contrair matrimônio somente com livre e pleno consentimento; c) os mesmos direitos e responsabilidades durante o casamento e por ocasião de sua dis- solução; d) os mesmos direitos e responsabilidades como pais, qualquer que seja seu estado civil, em matérias pertinentes aos filhos. Em todos os casos, os interesses dos filhos serão a consi- deração primordial; e) os mesmos direitos de decidir livre e res - ponsavelmente sobre o número de seus filhos e sobre o intervalo entre os nascimentos e a ter acesso à informação, à educação e aos meios que lhes permitam exercer esses direitos; f) os mesmos direitos e responsabilidades com respeito à tutela, curatela, guarda e adoção dos filhos, ou institutos análogos, quando esses conceitos existirem na legislação nacional. Em  94 Lei Maria da Penha e normas correlatas todos os casos, os interesses dos filhos serão a consideração primordial; g) os mesmos direitos pessoais como marido e mulher, inclusive o direito de escolher sobre- nome, profissão e ocupação; h) os mesmos direitos a ambos os cônjuges em matéria de propriedade, aquisição, gestão, administração, gozo e disposição dos bens, tanto a título gratuito quanto a título oneroso. 2. Os esponsais e o casamento de uma criança não terão efeito legal e todas as medidas neces- sárias, inclusive as de caráter legislativo, serão adotadas para estabelecer uma idade mínima para o casamento e para tornar obrigatória a inscrição de casamentos em registro oficial. Parte V Artigo 17 1. Com o fim de examinar os progressos alcançados na aplicação desta Convenção, será estabelecido um Comitê sobre a Eliminação da Discriminação contra a Mulher (doravante denominado o Comitê) composto, no momento da entrada em vigor da Convenção, de dezoito e, após sua ratificação ou adesão pelo trigésimo quinto Estado Parte, de vinte e três peritos de grande prestígio moral e competência na área abarcada pela Convenção. Os peritos serão elei- tos pelos Estados Partes entre seus nacionais e exercerão suas funções a título pessoal; será levada em conta uma repartição geográfica equi- tativa e a representação das formas diversas de civilização assim como dos principais sistemas jurídicos. 2. Os membros do Comitê serão eleitos em escrutínio secreto de uma lista de pessoas indi- cadas pelos Estados Partes. Cada um dos Estados Partes poderá indicar uma pessoa entre seus próprios nacionais. 3. A eleição inicial realizar-se-á seis meses após a data de entrada em vigor desta Convenção. Pelo menos três meses antes da data de cada eleição, o Secretário-Geral das Nações Unidas dirigirá uma carta aos Estados Partes convidan- do-os a apresentar suas candidaturas, no prazo de dois meses. O Secretário-Geral preparará uma lista, por ordem alfabética, de todos os candidatos assim apresentados, com indicação dos Estados Partes que os tenham apresentado e comunicá-la-á aos Estados Partes. 4. Os membros do Comitê serão eleitos durante uma reunião dos Estados Partes convocada pelo Secretário-Geral na sede das Nações Unidas. Nessa reunião, em que o quorum será alcan - çado com dois terços dos Estados Partes, serão eleitos membros do Comitê os candidatos que obtiverem o maior número de votos e a maioria absoluta de votos dos representantes dos Estados Partes presentes e votantes. 5. Os membros do Comitê serão eleitos para um mandato de quatro anos. Entretanto, o mandato de nove dos membros eleitos na primeira eleição expirará ao fim de dois anos; imediatamente após a primeira eleição os nomes desses nove membros serão escolhidos, por sorteio, pelo Presidente do Comitê. 6. A eleição dos cinco membros adicionais do Comitê realizar-se-á em conformidade com o disposto nos parágrafos 2, 3 e 4 deste Artigo, após o depósito do trigésimo quinto instru - mento de ratificação ou adesão. O mandato de dois dos membros adicionais eleitos nessa ocasião, cujos nomes serão escolhidos, por sor- teio, pelo Presidente do Comitê, expirará ao fim de dois anos. 7. Para preencher as vagas fortuitas, o Estado Parte cujo perito tenha deixado de exercer suas funções de membro do Comitê nomeará outro perito entre seus nacionais, sob reserva da apro- vação do Comitê. 8. Os membros do Comitê, mediante aprovação da Assembleia Geral, receberão remuneração dos recursos das Nações Unidas, na forma e condições que a Assembleia Geral decidir, tendo em vista a importância das funções do Comitê. 9. O Secretário-Geral das Nações Unidas pro- porcionará o pessoal e os serviços necessários  95 Atos internacionais para o desempenho eficaz das funções do Comitê em conformidade com esta Convenção. Artigo 18 1. Os Estados Partes comprometem-se a sub- meter ao Secretário-Geral das Nações Unidas, para exame do Comitê, um relatório sobre as medidas legislativas, judiciárias, administrativas ou outras que adotarem para tornarem efetivas as disposições desta Convenção e sobre os pro- gressos alcançados a esse respeito: a) no prazo de um ano a partir da entrada em vigor da Convenção para o Estado interessado; e b) posteriormente, pelo menos cada quatro anos e toda vez que o Comitê solicitar. 2. Os relatórios poderão indicar fatores e difi- culdades que influam no grau de cumprimento das obrigações estabelecidas por esta Conven- ção. Artigo 19 1. O Comitê adotará seu próprio regulamento. 2. O Comitê elegerá sua Mesa por um período de dois anos. Artigo 20 1. O Comitê se reunirá normalmente todos os anos por um período não superior a duas sema- nas para examinar os relatórios que lhe sejam submetidos em conformidade com o Artigo 18 desta Convenção. 2. As reuniões do Comitê realizar-se-ão nor - malmente na sede das Nações Unidas ou em qualquer outro lugar que o Comitê determine. Artigo 21 1. O Comitê, através do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas, informará anual- mente a Assembleia Geral das Nações Unidas de suas atividades e poderá apresentar sugestões e recomendações de caráter geral baseadas no exame dos relatórios e em informações rece - bidas dos Estados Partes. Essas sugestões e recomendações de caráter geral serão incluí - das no relatório do Comitê juntamente com as observações que os Estados Partes tenham porventura formulado. 2. O Secretário-Geral transmitirá, para infor- mação, os relatórios do Comitê à Comissão sobre a Condição da Mulher. Artigo 22 As Agências Especializadas terão direito a estar representadas no exame da aplicação das dis - posições desta Convenção que correspondam à esfera de suas atividades. O Comitê poderá convidar as Agências Especializadas a apresen- tar relatórios sobre a aplicação da Convenção nas áreas que correspondam à esfera de suas atividades. Parte VI Artigo 23 Nada do disposto nesta Convenção prejudicará qualquer disposição que seja mais propícia à obtenção da igualdade entre homens e mulheres e que esteja contida: a) na legislação de um Estado Parte; ou b) em qualquer outra convenção, tratado ou acordo internacional vigente nesse Estado. Artigo 24 Os Estados Partes comprometem-se a adotar todas as medidas necessárias em âmbito nacio- nal para alcançar a plena realização dos direitos reconhecidos nesta Convenção. Artigo 25 1. Esta Convenção estará aberta à assinatura de todos os Estados. 2. O Secretário-Geral das Nações Unidas fica designado depositário desta Convenção. 96 Lei Maria da Penha e normas correlatas 3. Esta Convenção está sujeita a ratificação. Os instrumentos de ratificação serão depositados junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 4. Esta Convenção estará aberta à adesão de todos os Estados. A adesão efetuar-se-á através do depósito de um instrumento de adesão junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. Artigo 26 1. Qualquer Estado Parte poderá, em qualquer momento, formular pedido de revisão desta Convenção, mediante notificação escrita diri- gida ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 2. A Assembleia Geral das Nações Unidas deci- dirá sobre as medidas a serem tomadas, se for o caso, com respeito a esse pedido. Artigo 27 1. Esta Convenção entrará em vigor no trigé- simo dia a partir da data do depósito do vigé- simo instrumento de ratificação ou adesão junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 2. Para cada Estado que ratificar a presente Convenção ou a ela aderir após o depósito do vigésimo instrumento de ratificação ou adesão, a Convenção entrará em vigor no trigésimo dia após o depósito de seu instrumento de ratifi - cação ou adesão. Artigo 28 1. O Secretário-Geral das Nações Unidas rece- berá e enviará a todos os Estados o texto das reservas feitas pelos Estados no momento da ratificação ou adesão. 2. Não será permitida uma reserva incompatível com o objeto e o propósito desta Convenção. 3. As reservas poderão ser retiradas a qualquer momento por uma notificação endereçada com esse objetivo ao Secretário-Geral das Nações Unidas, que informará a todos os Estados a respeito. A notificação surtirá efeito na data de seu recebimento. Artigo 29 1. Qualquer controvérsia entre dois ou mais Estados Partes relativa à interpretação ou apli- cação desta Convenção e que não for resolvida por negociações será, a pedido de qualquer das Partes na controvérsia, submetida a arbitragem. Se no prazo de seis meses a partir da data do pedido de arbitragem as Partes não acorda - rem sobre a forma da arbitragem, qualquer das Partes poderá submeter a controvérsia à Corte Internacional de Justiça mediante pedido em conformidade com o Estatuto da Corte. 2. Qualquer Estado Parte, no momento da assinatura ou ratificação desta Convenção ou de adesão a ela, poderá declarar que não se considera obrigado pelo parágrafo anterior. Os demais Estados Partes não estarão obrigados pelo parágrafo anterior perante nenhum Estado Parte que tenha formulado essa reserva. 3. Qualquer Estado Parte que tenha formu - lado a reserva prevista no parágrafo anterior poderá retirá-la em qualquer momento por meio de notificação ao Secretário-Geral das Nações Unidas. Artigo 30 Esta Convenção, cujos textos em árabe, chinês, espanhol, francês, inglês e russo são igualmente autênticos, será depositada junto ao Secretário- -Geral das Nações Unidas. Em testemunho do quê, os abaixo assinados, devidamente autorizados, assinaram esta Con- venção. Aprovada pelo Decreto Legislativo n o 26, de 22 de junho de 1994, publicado no DOU de 23/6/1994, e promulgada pelo Decreto no 4.377, de 13 de setembro de 2002, publicado no DOU de 16/9/2002. 97 Atos internacionais Protocolo Facultativo à Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher Os Estados Partes do presente Protocolo, Observando que na Carta das Nações Unidas se reafirma a fé nos direitos humanos fun - damentais, na dignidade e no valor da pes - soa humana e na igualdade de direitos entre homens e mulheres, Observando, ainda, que a Declaração Universal dos Direitos Humanos proclama que todos os seres humanos nascem livres e iguais em dig- nidade e direitos e que cada pessoa tem todos os direitos e liberdades nela proclamados, sem qualquer tipo de distinção, incluindo distinção baseada em sexo, Lembrando que as Convenções Internacionais de Direitos Humanos e outros instrumentos internacionais de direitos humanos proíbem a discriminação baseada em sexo, Lembrando, ainda, a Convenção sobre a Elimi- nação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (doravante denominada “a Convenção”), na qual os Estados Partes con- denam a discriminação contra a mulher em todas as suas formas e concordam em buscar, de todas as maneiras apropriadas e sem demora, uma política de eliminação da discriminação contra a mulher, Reafirmando sua determinação de assegurar o pleno e equitativo gozo pelas mulheres de todos os direitos e liberdades fundamentais e de agir de forma efetiva para evitar violações desses direitos e liberdades, Concordaram com o que se segue: Artigo 1 Cada Estado Parte do presente Protocolo (dora- vante denominado “Estado Parte”) reconhece a competência do Comitê sobre a Eliminação da Discriminação contra a Mulher (doravante denominado “o Comitê”) para receber e con- siderar comunicações apresentadas de acordo com o Artigo 2 deste Protocolo. Artigo 2 As comunicações podem ser apresentadas por indivíduos ou grupos de indivíduos, que se encontrem sob a jurisdição do Estado Parte e aleguem ser vítimas de violação de quaisquer dos direitos estabelecidos na Convenção por aquele Estado Parte, ou em nome desses indi- víduos ou grupos de indivíduos. Sempre que for apresentada em nome de indivíduos ou grupos de indivíduos, a comunicação deverá contar com seu consentimento, a menos que o autor possa justificar estar agindo em nome deles sem o seu consentimento. Artigo 3 As comunicações deverão ser feitas por escrito e não poderão ser anônimas. Nenhuma comu- nicação relacionada a um Estado Parte da Con- venção que não seja parte do presente Proto- colo será recebida pelo Comitê. Artigo 4 1. O Comitê não considerará a comunicação, exceto se tiver reconhecido que todos os recur- sos da jurisdição interna foram esgotados ou que a utilização desses recursos estaria sendo  98 Lei Maria da Penha e normas correlatas protelada além do razoável ou deixaria dúvida quanto a produzir o efetivo amparo. 2. O Comitê declarará inadmissível toda comunicação que: (a) se referir a assunto que já tiver sido exa - minado pelo Comitê ou tiver sido ou estiver sendo examinado sob outro procedimento internacional de investigação ou solução de controvérsias; (b) for incompatível com as disposições da Convenção; (c) estiver manifestamente mal fundamentada ou não suficientemente consubstanciada; (d) constituir abuso do direito de submeter comunicação; (e) tiver como objeto fatos que tenham ocor- rido antes da entrada em vigor do presente Protocolo para o Estado Parte em questão, a não ser no caso de tais fatos terem tido conti- nuidade após aquela data. Artigo 5 1. A qualquer momento após o recebimento de comunicação e antes que tenha sido alcançada determinação sobre o mérito da questão, o Comitê poderá transmitir ao Estado Parte em questão, para urgente consideração, solicita - ção no sentido de que o Estado Parte tome as medidas antecipatórias necessárias para evitar possíveis danos irreparáveis à vítima ou vítimas da alegada violação. 2. Sempre que o Comitê exercer seu arbítrio segundo o parágrafo 1 deste Artigo, tal fato não implica determinação sobre a admissibilidade ou mérito da comunicação. Artigo 6 1. A menos que o Comitê considere que a comunicação seja inadmissível sem referência ou Estado Parte em questão, e desde que o indivíduo ou indivíduos consintam na divul- gação de sua identidade ao Estado Parte, o Comitê levará confidencialmente à atenção do Estado Parte em questão a comunicação por ele recebida no âmbito do presente Protocolo. 2. Dentro de seis meses, o Estado Parte que receber a comunicação apresentará ao Comitê explicações ou declarações por escrito escla - recendo o assunto e o remédio, se houver, que possa ter sido aplicado pelo Estado Parte. Artigo 7 1. O Comitê considerará as comunicações recebidas segundo o presente Protocolo à luz das informações que vier a receber de indiví- duos ou grupos de indivíduos, ou em nome destes, ou do Estado Parte em questão, desde que essa informação seja transmitida às partes em questão. 2. O Comitê realizará reuniões fechadas ao examinar as comunicações no âmbito do pre- sente Protocolo. 3. Após examinar a comunicação, o Comitê transmitirá suas opiniões a respeito, juntamente com sua recomendação, se houver, às partes em questão. 4. O Estado Parte dará a devida considera - ção às opiniões do Comitê, juntamente com as recomendações deste último, se houver, e apresentará ao Comitê, dentro de seis meses, resposta por escrito incluindo informações sobre quaisquer ações realizadas à luz das opi- niões e recomendações do Comitê. 5. O Comitê poderá convidar o Estado Parte a apresentar informações adicionais sobre quais- quer medidas que o Estado Parte tenha tomado em resposta às opiniões e recomendações do Comitê, se houver, incluindo, quando o Comitê julgar apropriado, informações que passem a constar de relatórios subsequentes do Estado Parte segundo o Artigo 18 da Convenção. 99 Atos internacionais Artigo 8 1. Caso o Comitê receba informação fidedigna indicando graves ou sistemáticas violações por um Estado Parte dos direitos estabelecidos na Convenção, o Comitê convidará o Estado Parte a cooperar no exame da informação e, para esse fim, a apresentar observações quanto à informação em questão. 2. Levando em conta quaisquer observações que possam ter sido apresentadas pelo Estado Parte em questão, bem como outras informa- ções fidedignas das quais disponha, o Comitê poderá designar um ou mais de seus membros para conduzir uma investigação e apresentar relatório urgentemente ao Comitê. Sempre que justificado, e com o consentimento do Estado Parte, a investigação poderá incluir visita ao território deste último. 3. Após examinar os resultados da investiga- ção, o Comitê os transmitirá ao Estado Parte em questão juntamente com quaisquer comen- tários e recomendações. 4. O Estado Parte em questão deverá, dentro de seis meses do recebimento dos resultados, comentários e recomendações do Comitê, apre- sentar suas observações ao Comitê. 5. Tal investigação será conduzida em caráter confidencial e a cooperação do Estado Parte será buscada em todos os estágios dos proce- dimentos. Artigo 9 1. O Comitê poderá convidar o Estado Parte em questão a incluir em seu relatório, segundo o Artigo 18 da Convenção, pormenores de qualquer medida tomada em resposta à inves- tigação conduzida segundo o Artigo 18 deste Protocolo. 2. O Comitê poderá, caso necessário, após o término do período de seis meses mencio - nado no Artigo 8.4 deste Protocolo, convidar o Estado Parte a informá-lo das medidas tomadas em resposta à mencionada investigação. Artigo 10 1. Cada Estado Parte poderá, no momento da assinatura ou ratificação do presente Protocolo ou no momento em que a este aderir, declarar que não reconhece a competência do Comitê disposta nos Artigos 8 e 9 deste Protocolo. 2. O Estado Parte que fizer a declaração de acordo com o Parágrafo 1 deste Artigo 10 poderá, a qualquer momento, retirar essa declaração através de notificação ao Secre - tário-Geral. Artigo 11 Os Estados Partes devem tomar todas as medi- das apropriadas para assegurar que os indiví- duos sob sua jurisdição não fiquem sujeitos a maus-tratos ou intimidação como conse - quência de sua comunicação com o Comitê nos termos do presente Protocolo. Artigo 12 O Comitê incluirá em seu relatório anual, segundo o Artigo 21 da Convenção, um resumo de suas atividades nos termos do presente Pro- tocolo. Artigo 13 Cada Estado Parte compromete-se a tornar públicos e amplamente conhecidos a Conven- ção e o presente Protocolo e a facilitar o acesso à informação acerca das opiniões e recomenda- ções do Comitê, em particular sobre as questões que digam respeito ao próprio Estado Parte. Artigo 14 O Comitê elaborará suas próprias regras de procedimento a serem seguidas no exercício das funções que lhe são conferidas no presente Protocolo. 100 Lei Maria da Penha e normas correlatas Artigo 15 1. O presente Protocolo estará aberto à assina- tura por qualquer Estado que tenha ratificado ou aderido à Convenção. 2. O presente Protocolo estará sujeito à ratifi- cação por qualquer Estado que tenha ratificado ou aderido à Convenção. Os instrumentos de ratificação deverão ser depositados junto ao Secretário-Geral das Nações Unidas. 3. O presente Protocolo estará aberto à adesão por qualquer Estado que tenha ratificado ou aderido à Convenção. 4. A adesão será efetivada pelo depósito de instrumento de adesão junto ao Secretário - -Geral das Nações Unidas. Artigo 16 1. O presente Protocolo entrará em vigor três meses após a data do depósito junto ao Secre- tário-Geral das Nações Unidas do décimo ins- trumento de ratificação ou adesão. 2. Para cada Estado que ratifique o presente Protocolo ou a ele venha a aderir após sua entrada em vigor, o presente Protocolo entrará em vigor três meses após a data do depósito de seu próprio instrumento de ratificação ou adesão. Artigo 17 Não serão permitidas reservas ao presente Protocolo. Artigo 18 1. Qualquer Estado Parte poderá propor emendas ao presente Protocolo e dar entrada a proposta de emendas junto ao Secretário - -Geral das Nações Unidas. O Secretário-Geral deverá, nessa ocasião, comunicar as emendas propostas aos Estados Partes juntamente com solicitação de que o notifiquem caso sejam favoráveis a uma conferência de Estados Partes com o propósito de avaliar e votar a proposta. Se ao menos um terço dos Estados Partes for favorável à conferência, o Secretário-Geral deverá convocá-la sob os auspícios das Nações Unidas. Qualquer emenda adotada pela maio- ria dos Estados Partes presentes e votantes na conferência será submetida à Assembleia-Geral das Nações Unidas para aprovação. 2. As emendas entrarão em vigor tão logo tenham sido aprovadas pela Assembleia-Geral das Nações Unidas e aceitas por maioria de dois terços dos Estados Partes do presente Proto- colo, de acordo com seus respectivos processos constitucionais. 3. Sempre que as emendas entrarem em vigor, obrigarão os Estados Partes que as tenham aceitado, ficando os outros Estados Partes obri- gados pelas disposições do presente Protocolo e quaisquer emendas anteriores que tiverem aceitado. Artigo 19 1. Qualquer Estado Parte poderá denunciar o presente Protocolo a qualquer momento por meio de notificação por escrito endereçada ao Secretário-Geral das Nações Unidas. A denún- cia terá efeito seis meses após a data do rece - bimento da notificação pelo Secretário-Geral. 2. A denúncia não prejudicará a continuidade da aplicação das disposições do presente Pro- tocolo em relação a qualquer comunicação apresentada segundo o Artigo 2 deste Protocolo e a qualquer investigação iniciada segundo o Artigo 8 deste Protocolo antes da data de vigência da denúncia. Artigo 20 O Secretário-Geral das Nações Unidas infor- mará a todos os Estados sobre: (a) assinaturas, ratificações e adesões ao pre- sente Protocolo; 101 Atos internacionais (b) data de entrada em vigor do presente Pro- tocolo e de qualquer emenda feita nos termos do Artigo 18 deste Protocolo; (c) qualquer denúncia feita segundo o Artigo 19 deste Protocolo. Artigo 21 1. O presente Protocolo, do qual as versões em árabe, chinês, inglês, francês, russo e espanhol são igualmente autênticas, será depositado junto aos arquivos das Nações Unidas. 2. O Secretário-Geral das Nações Unidas transmitirá cópias autenticadas do presente Protocolo a todos os estados mencionados no Artigo 25 da Convenção. Aprovado pelo Decreto Legislativo no 107, de 6 de junho de 2002, publicado no DOU de 7/6/2002, e promulgado pelo Decreto no 4.316, de 30 de julho de 2002, publicado no DOU de 31/7/2002. 102 Lei Maria da Penha e normas correlatas Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher – “Convenção de Belém do Pará” Os Estados Partes nesta Convenção, Reconhecendo que o respeito irrestrito aos direitos humanos foi consagrado na Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem e na Declaração Universal dos Direitos Humanos e reafirmado em outros instrumentos interna- cionais e regionais; Afirmando que a violência contra a mulher constitui violação dos direitos humanos e liber- dades fundamentais e limita total ou parcial - mente a observância, gozo e exercício de tais direitos e liberdades; Preocupados porque a violência contra a mulher constitui ofensa contra a dignidade humana e é manifestação das relações de poder histori - camente desiguais entre mulheres e homens; Recordando a Declaração para a Erradicação da Violência contra a Mulher, aprovada na Vigésima Quinta Assembleia de Delegadas da Comissão Interamericana de Mulheres, e afir- mando que a violência contra a mulher permeia todos os setores da sociedade, independente - mente de classe, raça ou grupo étnico, renda, cultura, idade ou religião, e afeta negativamente suas próprias bases; Convencidos de que a eliminação da violên - cia contra a mulher é condição indispensável para seu desenvolvimento individual e social e sua plena e igualitária participação em todas as esferas de vida; e Convencidos de que a adoção de uma conven- ção para prevenir, punir e erradicar todas as formas de violência contra a mulher, no âmbito da Organização dos Estados Americanos, cons- titui positiva contribuição no sentido de prote- ger os direitos da mulher e eliminar as situações de violência contra ela, Convieram no seguinte: Capítulo I – Definição e Âmbito de Aplicação Artigo 1 Para os efeitos desta Convenção, entender-se-á por violência contra a mulher qualquer ato ou conduta baseada no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicoló - gico à mulher, tanto na esfera pública como na esfera privada. Artigo 2 Entende-se que a violência contra a mulher abrange a violência física, sexual e psicológica: a) ocorrida no âmbito da família ou unidade doméstica ou em qualquer relação interpessoal, quer o agressor compartilhe, tenha comparti- lhado ou não a sua residência, incluindo-se, entre outras formas, o estupro, maus-tratos e abuso sexual; b) ocorrida na comunidade e cometida por qualquer pessoa, incluindo, entre outras for - mas, o estupro, abuso sexual, tortura, tráfico de mulheres, prostituição forçada, sequestro e assédio sexual no local de trabalho, bem como  103 Atos internacionais em instituições educacionais, serviços de saúde ou qualquer outro local; e c) perpetrada ou tolerada pelo Estado ou seus agentes, onde quer que ocorra. Capítulo II – Direitos Protegidos Artigo 3 Toda mulher tem direito a uma vida livre de violência, tanto na esfera pública como na esfera privada. Artigo 4 Toda mulher tem direito ao reconhecimento, desfrute, exercício e proteção de todos os direi- tos humanos e liberdades consagrados em todos os instrumentos regionais e internacionais relativos aos direitos humanos. Estes direitos abrangem, entre outros: a) direito a que se respeite sua vida; b) direitos a que se respeite sua integridade física, mental e moral; c) direito à liberdade e à segurança pessoais; d) direito a não ser submetida a tortura; e) direito a que se respeite a dignidade inerente à sua pessoa e a que se proteja sua família; f) direito a igual proteção perante a lei e da lei; g) direito a recurso simples e rápido perante tribunal competente que a proteja contra atos que violem seus direitos; h) direito de livre associação; i) direito à liberdade de professar a própria reli- gião e as próprias crenças, de acordo com a lei; e j) direito a ter igualdade de acesso às funções públicas de seu país e a participar nos assuntos públicos, inclusive na tomada de decisões. Artigo 5 Toda mulher poderá exercer livre e plenamente seus direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais, e contará com a total proteção desses direitos consagrados nos instrumentos regio - nais e internacionais sobre direitos humanos. Os Estados Partes reconhecem que a violência contra a mulher impede e anula o exercício desses direitos. Artigo 6 O direito de toda mulher a ser livre de violência abrange, entre outros: a) o direito da mulher a ser livre de todas as formas de discriminação; e b) o direito da mulher a ser valorizada e edu- cada livre de padrões estereotipados de compor- tamento e costumes sociais e culturais baseados em conceitos de inferioridade ou subordinação. Capítulo III – Deveres dos Estados Artigo 7 Os Estados Partes condenam todas as formas de violência contra a mulher e convêm em adotar, por todos os meios apropriados e sem demora, políticas destinadas a prevenir, punir e erradicar tal violência e a empenhar-se em: a) abster-se de qualquer ato ou prática de violência contra a mulher e velar porque as autoridades, seus funcionários e pessoal, bem como agentes e instituições públicos ajam de conformidade com essa obrigação; b) agir com o devido zelo para prevenir, inves- tigar e punir a violência contra a mulher; 104 Lei Maria da Penha e normas correlatas c) incorporar na sua legislação interna nor - mas penais, civis, administrativas e de outra natureza, que sejam necessárias para prevenir, punir e erradicar a violência contra a mulher, bem como adotar as medidas administrativas adequadas que forem aplicáveis; d) adotar medidas jurídicas que exijam do agressor que se abstenha de perseguir, inti - midar e ameaçar a mulher ou de fazer uso de qualquer método que danifique ou ponha em perigo sua vida ou integridade ou danifique sua propriedade; e) tomar todas as medidas adequadas, inclu - sive legislativas, para modificar ou abolir leis e regulamentos vigentes ou modificar práticas jurídicas ou consuetudinárias que respaldem a persistência e a tolerância da violência contra a mulher; f) estabelecer procedimentos jurídicos justos e eficazes para a mulher sujeitada a violência, inclusive, entre outros, medidas de proteção, juízo oportuno e efetivo acesso a tais processos; g) estabelecer mecanismos judiciais e admi - nistrativos necessários para assegurar que a mulher sujeitada a violência tenha efetivo acesso a restituição, reparação do dano e outros meios de compensação justos e eficazes; h) adotar as medidas legislativas ou de outra natureza necessárias à vigência desta Conven- ção. Artigo 8 Os Estados Partes convêm em adotar, progres- sivamente, medidas específicas, inclusive pro- gramas destinados a: a) promover o conhecimento e a observância do direito da mulher a uma vida livre de vio - lência e o direito da mulher a que se respeitem e protejam seus direitos humanos; b) modificar os padrões sociais e culturais de conduta de homens e mulheres, inclusive a formulação de programas formais e não for- mais adequados a todos os níveis do processo educacional, a fim de combater preconceitos e costumes e todas as outras práticas baseadas na premissa da inferioridade ou superioridade de qualquer dos gêneros ou nos papéis estereoti- pados para o homem e a mulher, que legitimem ou exacerbem a violência contra a mulher; c) promover a educação e treinamento de todo pessoal judiciário e policial e demais funcio - nários responsáveis pela aplicação da lei, bem como do pessoal encarregado da implementação de políticas de prevenção, punição e erradicação da violência contra a mulher; d) prestar serviços especializados apropriados a mulher sujeitada a violência, por intermédio de entidades dos setores público e privado, inclu- sive abrigos, serviços de orientação familiar, quando for o caso, e atendimento e custódia dos menores afetados; e) promover e apoiar programas de educa - ção governamentais e privados, destinados a conscientizar o público para os problemas da violência contra a mulher, recursos jurídicos e reparação relacionados com essa violência; f) proporcionar à mulher sujeita a violência acesso a programas eficazes de recuperação e treinamento que lhe permitam participar ple- namente da vida pública, privada e social; g) incentivar os meios de comunicação a que formulem diretrizes adequadas, de divulgação que contribuam para a erradicação da violên- cia contra a mulher em todas as suas formas e enalteçam o respeito pela dignidade da mulher; h) assegurar a pesquisa e coleta de estatísticas e outras informações relevantes concernen - tes às causas, consequências e frequência da violência contra a mulher, a fim de avaliar a eficiência das medidas tomadas para prevenir, punir e erradicar a violência contra a mulher,  105 Atos internacionais bem como formular e implementar as mudanças necessárias; e i) promover a cooperação internacional para o intercâmbio de ideias e experiências, bem como a execução de programas destinados à proteção da mulher sujeitada a violência. Artigo 9 Para a adoção das medidas a que se refere este capítulo, os Estados Partes levarão especial - mente em conta a situação da mulher vulnerável a violência por sua raça, origem étnica ou condi- ção de migrante, de refugiada ou de deslocada, entre outros motivos. Também será considerada violência a mulher gestante, deficiente, menor, idosa ou em situação socioeconômica desfavo- rável, afetada por situações de conflito armado ou de privação da liberdade.1 Capítulo IV – Mecanismos Interamericanos de Proteção Artigo 10 A fim de proteger o direito de toda mulher a uma vida livre de violência, os Estados Partes deve- rão incluir nos relatórios nacionais à Comissão Interamericana de Mulheres informações sobre as medidas adotadas para prevenir e erradicar a violência contra a mulher, para prestar assistên- cia à mulher afetada pela violência, bem como sobre as dificuldades que observarem na apli- cação das mesmas e os fatores que contribuam para a violência contra a mulher. Artigo 11 Os Estados Partes nesta Convenção e a Comis- são Interamericana de Mulheres poderão solici- tar à Corte Interamericana de Direitos Humanos parecer sobre a interpretação desta Convenção. 1 Nota do Editor (NE): reprodução em conformidade com o DOU. Artigo 12 Qualquer pessoa ou grupo de pessoas, ou qual- quer entidade não governamental juridicamente reconhecida em um ou mais Estados membros da Organização, poderá apresentar à Comissão Interamericana de Direitos Humanos petições referentes a denúncias ou queixas de violação do Artigo 7 desta Convenção por um Estado Parte, devendo a Comissão considerar tais petições de acordo com as normas e procedimentos estabe- lecidos na Convenção Americana sobre Direi- tos Humanos e no Estatuto e Regulamento da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, para a apresentação e consideração de petições. Capítulo V – Disposições Gerais Artigo 13 Nenhuma das disposições desta Convenção poderá ser interpretada no sentido de restrin- gir ou limitar a legislação interna dos Estados Partes que ofereçam proteções e garantias iguais ou maiores para os direitos da mulher, bem como salvaguardas para prevenir e erradicar a violência contra a mulher. Artigo 14 Nenhuma das disposições desta Convenção poderá ser interpretada no sentido de restringir ou limitar as da Convenção Americana sobre Direitos Humanos ou de qualquer outra con - venção internacional que ofereça proteção igual ou maior nesta matéria. Artigo 15 Esta Convenção fica aberta à assinatura de todos os Estados membros da Organização dos Esta- dos Americanos. Artigo 16 Esta Convenção está sujeita a ratificação. Os instrumentos de ratificação serão depositados  106 Lei Maria da Penha e normas correlatas na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos. Artigo 17 Esta Convenção fica aberta à adesão de qualquer outro Estado. Os instrumentos de adesão serão depositados na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos. Artigo 18 Os Estados poderão formular reservas a esta Convenção no momento de aprová-la, assiná-la, ratificá-la ou a ela aderir, desde que tais reservas: a) não sejam incompatíveis com o objetivo e propósito da Convenção; b) não sejam de caráter geral e se refiram espe- cificamente a uma ou mais de suas disposições. Artigo 19 Qualquer Estado Parte poderá apresentar à Assembleia Geral, por intermédio da Comis - são Interamericana de Mulheres, propostas de emenda a esta Convenção. As emendas entrarão em vigor para os Estados ratificantes das mesmas na data em que dois terços dos Estados Partes tenham depositado seus respectivos instrumentos de ratificação. Para os demais Estados Partes, entrarão em vigor na data em que depositarem seus respectivos instrumentos de ratificação. Artigo 20 Os Estados Partes que tenham duas ou mais unidades territoriais em que vigorem sistemas jurídicos diferentes relacionados com as ques- tões de que trata esta Convenção poderão decla- rar, no momento de assiná-la, de ratificá-la ou de a ela aderir, que a Convenção se aplicará a todas as suas unidades territoriais ou somente a uma ou mais delas. Tal declaração poderá ser modificada, em qual- quer momento, mediante declarações ulteriores, que indicarão expressamente a unidade ou as unidades territoriais a que se aplicará esta Con- venção. Essas declarações ulteriores serão trans- mitidas à Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos e entrarão em vigor trinta dias depois de recebidas. Artigo 21 Esta Convenção entrará em vigor no trigésimo dia a partir da data em que for depositado o segundo instrumento de ratificação. Para cada Estado que ratificar a Convenção ou a ela aderir após haver sido depositado o segundo instrumento de ratificação, entrará em vigor no trigésimo dia a partir da data em que esse Estado houver depositado seu instrumento de ratificação ou adesão. Artigo 22 O Secretário-Geral informará a todos os Estados membros da Organização dos Estados Ameri- canos a entrada em vigor da Convenção. Artigo 23 O Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos apresentará um relatório anual aos Estados membros da Organização sobre a situação desta Convenção, inclusive sobre as assinaturas e depósitos de instrumentos de ratificação, adesão e declaração, bem como sobre as reservas que os Estados Partes tiverem apre- sentado e, conforme o caso, um relatório sobre as mesmas. Artigo 24 Esta Convenção vigorará por prazo indefinido, mas qualquer Estado Parte poderá denunciá-la mediante o depósito na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos de instru- mento que tenha essa finalidade. Um ano após a data do depósito do instrumento de denúncia, cessarão os efeitos da Convenção para o Estado denunciante, mas subsistirão para os demais Estados Partes. 107 Atos internacionais Artigo 25 O instrumento original desta Convenção, cujos textos em português, espanhol, francês e inglês são igualmente autênticos, será depositado na Secretaria-Geral da Organização dos Estados Americanos, que enviará cópia autenticada de seu texto à Secretaria das Nações Unidas para registro e publicação, de acordo com o artigo 102 da Carta das Nações Unidas. Em fé do que os Plenipotenciários infra-as - sinados, devidamente autorizados por seus respectivos Governos, assinam esta Convenção, que se denominará Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher “Convenção de Belém do Pará” . Expedida na Cidade de Belém do Pará, Bra - sil, no dia nove de junho de mil novecentos e noventa e quatro. Aprovada pelo Decreto Legislativo no 107, de 31 de agosto de 1995, publicado no DOU de 1o/9/1995, e promulgada pelo Decreto no 1.973, de 1o de agosto de 1996, publicado no DOU de 2/8/1996. Conheça outras obras publicadas pelo Senado Federal livraria.senado.leg.br A obra apresenta a Lei no 11.340/2006, mais conhecida como Lei Maria da Penha. Ela criou mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher e dispôs sobre a criação de juizados para esse fim específico. O volume inclui outras normas importantes relacionadas ao tema, além de três atos internacionais: a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher, o Protocolo Facultativo a essa Convenção e a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher – Convenção de Belém do Pará.