Constituição da República  Federativa do Brasil 
Preâmbulo 
Nós, representantes do povo  brasileiro, reunidos em Assem bleia Nacional Constituinte para  instituir um Estado democrático,  destinado a assegurar o exercí cio dos direitos sociais e indivi duais, a liberdade, a segurança, o  bem-estar, o desenvolvimento, a  igualdade e a justiça como valo res supremos de uma sociedade  fraterna, pluralista e sem pre conceitos, fundada na harmonia  social e comprometida, na ordem  interna e internacional, com a so lução pacífica das controvérsias,  promulgamos, sob a proteção de  Deus, a seguinte Constituição da  República Federativa do Brasil. 
TÍTULO I – DOS PRINCÍPIOS  FUNDAMENTAIS 
Art. 1o A República Federativa do  Brasil, formada pela união indis solúvel dos Estados e Municípios  e do Distrito Federal, constitui-se  em Estado Democrático de Direito  e tem como fundamentos: 
I – a soberania; 
II – a cidadania; 
III – a dignidade da pessoa  humana; 
IV – os valores sociais do tra balho e da livre iniciativa; V – o pluralismo político. 
Parágrafo único. Todo o po der emana do povo, que o exerce  por meio de representantes elei tos ou diretamente, nos termos  desta Constituição. 
Art. 2o São Poderes da União,  independentes e harmônicos en tre si, o Legislativo, o Executivo  e o Judiciário. 
Art. 3o Constituem objetivos  fundamentais da República Fe derativa do Brasil: 
I – construir uma sociedade  livre, justa e solidária; 
II – garantir o desenvolvimen to nacional; 
III – erradicar a pobreza e a  marginalização e reduzir as de sigualdades sociais e regionais; 
IV – promover o bem de to dos, sem preconceitos de origem,  raça, sexo, cor, idade e quaisquer  outras formas de discriminação. 
Art. 4o A República Federativa  do Brasil rege-se nas suas rela ções internacionais pelos seguin tes princípios: 
I – independência nacional; II – prevalência dos direitos  humanos; 
III – autodeterminação dos  povos; 
IV – não intervenção; 
V – igualdade entre os Es tados; 
VI – defesa da paz; 
VII – solução pacífica dos  conflitos; 
VIII – repúdio ao terrorismo  e ao racismo; 
IX – cooperação entre os po vos para o progresso da huma nidade; 
X – concessão de asilo po lítico. 
Parágrafo único. A República  Federativa do Brasil buscará a  integração econômica, política,  social e cultural dos povos da  América Latina, visando à for mação de uma comunidade lati 
no-americana de nações. 
TÍTULO II – DOS  
DIREITOS E GARANTIAS  FUNDAMENTAIS 
CAPÍTULO I – DOS  
DIREITOS E DEVERES  INDIVIDUAIS E COLETIVOS 
Art. 5o Todos são iguais perante  a lei, sem distinção de qualquer  natureza, garantindo-se aos bra sileiros e aos estrangeiros resi dentes no País a inviolabilidade  do direito à vida, à liberdade, à  igualdade, à segurança e à pro priedade, nos termos seguintes: 
I – homens e mulheres são  iguais em direitos e obrigações,  nos termos desta Constituição; 
II – ninguém será obrigado a  fazer ou deixar de fazer alguma  coisa senão em virtude de lei; 
III – ninguém será submetido  a tortura nem a tratamento de sumano ou degradante; 
IV – é livre a manifestação  do pensamento, sendo vedado o  anonimato; 
V – é assegurado o direito de  resposta, proporcional ao agravo,  além da indenização por dano ma terial, moral ou à imagem; 
VI – é inviolável a liberdade de  consciência e de crença, sendo  assegurado o livre exercício dos  cultos religiosos e garantida, na  forma da lei, a proteção aos locais  de culto e a suas liturgias; 
VII – é assegurada, nos ter mos da lei, a prestação de as sistência religiosa nas entidades  civis e militares de internação  coletiva; 
VIII – ninguém será privado  de direitos por motivo de crença  religiosa ou de convicção filosófi ca ou política, salvo se as invocar  para eximir-se de obrigação legal  a todos imposta e recusar-se a 
15 
Constituição da República Federativa do Brasil 
cumprir prestação alternativa,  fixada em lei; 
IX – é livre a expressão da  atividade intelectual, artística,  científica e de comunicação, in dependentemente de censura  ou licença; 
X – são invioláveis a intimi dade, a vida privada, a honra e a  imagem das pessoas, assegurado  o direito a indenização pelo dano  material ou moral decorrente de  sua violação; 
XI – a casa é asilo inviolável  do indivíduo, ninguém nela poden do penetrar sem consentimento  do morador, salvo em caso de  flagrante delito ou desastre, ou  para prestar socorro, ou, durante  o dia, por determinação judicial; 
XII – é inviolável o sigilo da  correspondência e das comuni cações telegráficas, de dados e  das comunicações telefônicas,  salvo, no último caso, por ordem  judicial, nas hipóteses e na forma  que a lei estabelecer para fins de  investigação criminal ou instru 
ção processual penal; 
XIII – é livre o exercício de  qualquer trabalho, ofício ou pro fissão, atendidas as qualifica ções profissionais que a lei es tabelecer; 
XIV – é assegurado a todos o  acesso à informação e resguar dado o sigilo da fonte, quando ne cessário ao exercício profissional; 
XV – é livre a locomoção no  território nacional em tempo de  paz, podendo qualquer pessoa,  nos termos da lei, nele entrar,  permanecer ou dele sair com  seus bens; 
XVI – todos podem reunir-se  pacificamente, sem armas, em  locais abertos ao público, inde pendentemente de autorização,  desde que não frustrem outra  reunião anteriormente convocada  para o mesmo local, sendo apenas  exigido prévio aviso à autoridade  competente; 
XVII – é plena a liberdade de  associação para fins lícitos, ve dada a de caráter paramilitar; 
XVIII – a criação de associa ções e, na forma da lei, a de co operativas independem de au torização, sendo vedada a inter 
ferência estatal em seu funcio namento; 
XIX – as associações só po derão ser compulsoriamente dis solvidas ou ter suas atividades  suspensas por decisão judicial,  exigindo-se, no primeiro caso, o  trânsito em julgado; 
XX – ninguém poderá ser  compelido a associar-se ou a  permanecer associado; 
XXI – as entidades associati vas, quando expressamente au torizadas, têm legitimidade para  representar seus filiados judicial  ou extrajudicialmente; 
XXII – é garantido o direito de  propriedade; 
XXIII – a propriedade atenderá  a sua função social; 
XXIV – a lei estabelecerá o  procedimento para desapropria ção por necessidade ou utilidade  pública, ou por interesse social,  mediante justa e prévia indeni zação em dinheiro, ressalvados  os casos previstos nesta Cons tituição; 
XXV – no caso de iminente  perigo público, a autoridade com petente poderá usar de proprie dade particular, assegurada ao  proprietário indenização ulterior,  se houver dano; 
XXVI – a pequena propriedade  rural, assim definida em lei, desde  que trabalhada pela família, não  será objeto de penhora para paga 
mento de débitos decorrentes de  sua atividade produtiva, dispondo  a lei sobre os meios de financiar  o seu desenvolvimento; 
XXVII – aos autores pertence  o direito exclusivo de utilização,  publicação ou reprodução de suas  obras, transmissível aos herdeiros  pelo tempo que a lei fixar; 
XXVIII – são assegurados, nos  termos da lei: 
a) a proteção às participa ções individuais em obras cole tivas e à reprodução da imagem  e voz humanas, inclusive nas ati vidades desportivas; 
b) o direito de fiscalização  do aproveitamento econômico  das obras que criarem ou de que  participarem aos criadores, aos  intérpretes e às respectivas re presentações sindicais e asso 
ciativas; 
XXIX – a lei assegurará aos  autores de inventos industriais  privilégio temporário para sua  utilização, bem como proteção  às criações industriais, à pro priedade das marcas, aos nomes  de empresas e a outros signos  distintivos, tendo em vista o inte 
resse social e o desenvolvimento  tecnológico e econômico do País; XXX – é garantido o direito  de herança; 
XXXI – a sucessão de bens de  estrangeiros situados no País será  regulada pela lei brasileira em be nefício do cônjuge ou dos filhos  brasileiros, sempre que não lhes  seja mais favorável a lei pessoal  do de cujus; 
XXXII – o Estado promove rá, na forma da lei, a defesa do  consumidor; 
XXXIII – todos têm direito a  receber dos órgãos públicos in formações de seu interesse par ticular, ou de interesse coletivo  ou geral, que serão prestadas no  prazo da lei, sob pena de respon sabilidade, ressalvadas aquelas  cujo sigilo seja imprescindível  à segurança da sociedade e do  Estado; 
XXXIV – são a todos assegu rados, independentemente do  pagamento de taxas: 
a) o direito de petição aos  Poderes Públicos em defesa de  direitos ou contra ilegalidade ou  abuso de poder; 
b) a obtenção de certidões  em repartições públicas, para de fesa de direitos e esclarecimento  de situações de interesse pessoal; 
XXXV – a lei não excluirá da  apreciação do Poder Judiciário  lesão ou ameaça a direito; 
XXXVI – a lei não prejudicará  o direito adquirido, o ato jurídico  perfeito e a coisa julgada; 
XXXVII – não haverá juízo ou  tribunal de exceção; 
XXXVIII – é reconhecida a ins tituição do júri, com a organização  que lhe der a lei, assegurados: 
a) a plenitude de defesa; b) o sigilo das votações; 
c) a soberania dos veredic tos; 
d) a competência para o jul-
16 
Constituição da República Federativa do Brasil 
gamento dos crimes dolosos con tra a vida; 
XXXIX – não há crime sem lei  anterior que o defina, nem pena  sem prévia cominação legal; 
XL – a lei penal não retroagirá,  salvo para beneficiar o réu; XLI – a lei punirá qualquer  discriminação atentatória dos di reitos e liberdades fundamentais; XLII – a prática do racismo  constitui crime inafiançável e  imprescritível, sujeito à pena de  reclusão, nos termos da lei; XLIII – a lei considerará cri mes inafiançáveis e insuscetíveis  de graça ou anistia a prática da  tortura, o tráfico ilícito de entor pecentes e drogas afins, o terro rismo e os definidos como crimes  hediondos, por eles responden do os mandantes, os executores  e os que, podendo evitá-los, se  omitirem; 
XLIV – constitui crime inafian çável e imprescritível a ação de  grupos armados, civis ou milita res, contra a ordem constitucional  e o Estado Democrático; 
XLV – nenhuma pena passará  da pessoa do condenado, poden do a obrigação de reparar o dano  e a decretação do perdimento de  bens ser, nos termos da lei, es tendidas aos sucessores e contra  eles executadas, até o limite do  valor do patrimônio transferido; 
XLVI – a lei regulará a indi vidualização da pena e adotará,  entre outras, as seguintes: 
a) privação ou restrição da  liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestação social alter nativa; 
e) suspensão ou interdição  de direitos; 
XLVII – não haverá penas: a) de morte, salvo em caso  de guerra declarada, nos termos  do art. 84, XIX; 
b) de caráter perpétuo; 
c) de trabalhos forçados; d) de banimento; 
e) cruéis; 
XLVIII – a pena será cumprida  em estabelecimentos distintos,  de acordo com a natureza do de lito, a idade e o sexo do apenado; 
XLIX – é assegurado aos pre sos o respeito à integridade física  e moral; 
L – às presidiárias serão as seguradas condições para que  possam permanecer com seus  filhos durante o período de ama mentação; 
LI – nenhum brasileiro será  extraditado, salvo o naturalizado,  em caso de crime comum, prati cado antes da naturalização, ou  de comprovado envolvimento em  tráfico ilícito de entorpecentes  e drogas afins, na forma da lei; 
LII – não será concedida ex tradição de estrangeiro por crime  político ou de opinião; 
LIII – ninguém será processa do nem sentenciado senão pela  autoridade competente; 
LIV – ninguém será privado da  liberdade ou de seus bens sem o  devido processo legal; 
LV – aos litigantes, em pro cesso judicial ou administrativo,  e aos acusados em geral são as segurados o contraditório e ampla  defesa, com os meios e recursos  a ela inerentes; 
LVI – são inadmissíveis, no  processo, as provas obtidas por  meios ilícitos; 
LVII – ninguém será consi derado culpado até o trânsito  em julgado de sentença penal  condenatória; 
LVIII – o civilmente identifica do não será submetido a identi ficação criminal, salvo nas hipó teses previstas em lei; 
LIX – será admitida ação pri vada nos crimes de ação públi ca, se esta não for intentada no  prazo legal; 
LX – a lei só poderá restringir  a publicidade dos atos processu ais quando a defesa da intimidade  ou o interesse social o exigirem; 
LXI – ninguém será preso se não em flagrante delito ou por or dem escrita e fundamentada de  autoridade judiciária competente,  salvo nos casos de transgressão  militar ou crime propriamente  militar, definidos em lei; 
LXII – a prisão de qualquer  pessoa e o local onde se encon tre serão comunicados imedia tamente ao juiz competente e à  
família do preso ou à pessoa por  ele indicada; 
LXIII – o preso será informado  de seus direitos, entre os quais  o de permanecer calado, sendo- -lhe assegurada a assistência da  família e de advogado; 
LXIV – o preso tem direito à  identificação dos responsáveis  por sua prisão ou por seu inter rogatório policial; 
LXV – a prisão ilegal será ime diatamente relaxada pela autori dade judiciária; 
LXVI – ninguém será levado à  prisão ou nela mantido, quando a  lei admitir a liberdade provisória,  com ou sem fiança; 
LXVII – não haverá prisão civil  por dívida, salvo a do responsável  pelo inadimplemento voluntário  e inescusável de obrigação ali 
mentícia e a do depositário infiel; LXVIII – conceder-se-á ha beas corpus sempre que alguém  sofrer ou se achar ameaçado de  sofrer violência ou coação em  sua liberdade de locomoção, por  ilegalidade ou abuso de poder; LXIX – conceder-se-á man dado de segurança para proteger  direito líquido e certo, não ampa rado por habeas corpus ou habeas  data, quando o responsável pela  ilegalidade ou abuso de poder  for autoridade pública ou agente  de pessoa jurídica no exercício  de atribuições do Poder Público; LXX – o mandado de segu rança coletivo pode ser impe trado por: 
a) partido político com repre sentação no Congresso Nacional; b) organização sindical, en 
tidade de classe ou associação  legalmente constituída e em fun cionamento há pelo menos um  ano, em defesa dos interesses  de seus membros ou associados; 
LXXI – conceder-se-á manda do de injunção sempre que a falta  de norma regulamentadora tor ne inviável o exercício dos direi tos e liberdades constitucionais  e das prerrogativas inerentes à  nacionalidade, à soberania e à  cidadania; 
LXXII – conceder-se-á habeas  data: 
a) para assegurar o conheci-
17 
Constituição da República Federativa do Brasil 
mento de informações relativas à  pessoa do impetrante, constantes  de registros ou bancos de dados  de entidades governamentais ou  de caráter público; 
b) para a retificação de da dos, quando não se prefira fazê-lo  por processo sigiloso, judicial ou  administrativo; 
LXXIII – qualquer cidadão é  parte legítima para propor ação  popular que vise a anular ato le sivo ao patrimônio público ou de  entidade de que o Estado partici pe, à moralidade administrativa,  ao meio ambiente e ao patrimô nio histórico e cultural, ficando o  autor, salvo comprovada má-fé,  isento de custas judiciais e do  ônus da sucumbência; 
LXXIV – o Estado prestará  assistência jurídica integral e  gratuita aos que comprovarem  insuficiência de recursos; 
LXXV – o Estado indenizará o  condenado por erro judiciário, as sim como o que ficar preso além  do tempo fixado na sentença; 
LXXVI – são gratuitos para  os reconhecidamente pobres,  na forma da lei: 
a) o registro civil de nasci mento; 
b) a certidão de óbito; 
LXXVII – são gratuitas as  ações de habeas corpus e ha beas data, e, na forma da lei, os  atos necessários ao exercício da  cidadania; 
LXXVIII – a todos, no âmbi to judicial e administrativo, são  assegurados a razoável duração  do processo e os meios que ga rantam a celeridade de sua tra mitação; 
LXXIX – é assegurado, nos  termos da lei, o direito à proteção  dos dados pessoais, inclusive nos  meios digitais. 
§ 1o As normas definidoras  dos direitos e garantias funda mentais têm aplicação imediata. 
§ 2o Os direitos e garantias  expressos nesta Constituição não  excluem outros decorrentes do  regime e dos princípios por ela  adotados, ou dos tratados inter nacionais em que a República  Federativa do Brasil seja parte. 
§ 3o Os tratados e conven 
ções internacionais sobre direitos  humanos que forem aprovados,  em cada Casa do Congresso Na cional, em dois turnos, por três  quintos dos votos dos respectivos  membros, serão equivalentes às  emendas constitucionais. 
§ 4o O Brasil se submete à  jurisdição de Tribunal Penal In ternacional a cuja criação tenha  manifestado adesão. 
CAPÍTULO II – DOS  
DIREITOS SOCIAIS 
Art. 6o São direitos sociais a  educação, a saúde, a alimen tação, o trabalho, a moradia, o  transporte, o lazer, a segurança,  a previdência social, a proteção  à maternidade e à infância, a as 
sistência aos desamparados, na  forma desta Constituição. Parágrafo único. Todo bra sileiro em situação de vulnera bilidade social terá direito a uma  renda básica familiar, garantida  pelo poder público em programa  permanente de transferência de  renda, cujas normas e requisitos  de acesso serão determinados em  lei, observada a legislação fiscal  e orçamentária. 
Art. 7o São direitos dos traba lhadores urbanos e rurais, além  de outros que visem à melhoria  de sua condição social: 
I – relação de emprego prote gida contra despedida arbitrária  ou sem justa causa, nos termos  de lei complementar, que preverá  indenização compensatória, den tre outros direitos; 
II – seguro-desemprego, em  caso de desemprego involuntário; III – fundo de garantia do tem po de serviço; 
IV – salário mínimo, fixado em  lei, nacionalmente unificado, ca paz de atender a suas necessida des vitais básicas e às de sua fa mília com moradia, alimentação,  educação, saúde, lazer, vestuário,  higiene, transporte e previdência  social, com reajustes periódicos  que lhe preservem o poder aquisi tivo, sendo vedada sua vinculação  para qualquer fim; 
V – piso salarial proporcional  à extensão e à complexidade do  trabalho; 
VI – irredutibilidade do salário,  salvo o disposto em convenção ou  acordo coletivo; 
VII – garantia de salário, nun ca inferior ao mínimo, para os que  percebem remuneração variável; 
VIII – décimo terceiro salário  com base na remuneração inte gral ou no valor da aposentadoria; 
IX – remuneração do traba lho noturno superior à do diurno; X – proteção do salário na  forma da lei, constituindo crime  sua retenção dolosa; 
XI – participação nos lucros,  ou resultados, desvinculada da  remuneração, e, excepcionalmen te, participação na gestão da em presa, conforme definido em lei; 
XII – salário-família pago em  razão do dependente do traba lhador de baixa renda nos ter mos da lei; 
XIII – duração do trabalho  normal não superior a oito ho ras diárias e quarenta e quatro  semanais, facultada a compen sação de horários e a redução  da jornada, mediante acordo ou  convenção coletiva de trabalho; 
XIV – jornada de seis horas  para o trabalho realizado em tur nos ininterruptos de revezamen to, salvo negociação coletiva; 
XV – repouso semanal remu nerado, preferencialmente aos  domingos; 
XVI – remuneração do ser viço extraordinário superior, no  mínimo, em cinquenta por cento  à do normal; 
XVII – gozo de férias anuais  remuneradas com, pelo menos,  um terço a mais do que o salário  normal; 
XVIII – licença à gestante,  sem prejuízo do emprego e do  salário, com a duração de cento  e vinte dias; 
XIX – licença-paternidade,  nos termos fixados em lei; XX – proteção do mercado  de trabalho da mulher, median te incentivos específicos, nos  termos da lei; 
XXI – aviso prévio proporcio nal ao tempo de serviço, sendo 
18 
Constituição da República Federativa do Brasil 
no mínimo de trinta dias, nos ter mos da lei; 
XXII – redução dos riscos ine rentes ao trabalho, por meio de  normas de saúde, higiene e se gurança; 
XXIII – adicional de remune ração para as atividades peno sas, insalubres ou perigosas, na  forma da lei; 
XXIV – aposentadoria; 
XXV – assistência gratuita  aos filhos e dependentes desde o  nascimento até 5 (cinco) anos de  idade em creches e pré-escolas; 
XXVI – reconhecimento das  convenções e acordos coletivos  de trabalho; 
XXVII – proteção em face da  automação, na forma da lei; XXVIII – seguro contra aci dentes de trabalho, a cargo do  empregador, sem excluir a inde nização a que este está obrigado,  quando incorrer em dolo ou culpa; XXIX – ação, quanto aos cré ditos resultantes das relações de  trabalho, com prazo prescricional  de cinco anos para os trabalhado res urbanos e rurais, até o limite  de dois anos após a extinção do  contrato de trabalho; 
a) (Revogada); 
b) (Revogada); 
XXX – proibição de diferença  de salários, de exercício de fun ções e de critério de admissão  por motivo de sexo, idade, cor  ou estado civil; 
XXXI – proibição de qualquer  discriminação no tocante a salário  e critérios de admissão do traba lhador portador de deficiência; 
XXXII – proibição de distinção  entre trabalho manual, técnico e  intelectual ou entre os profissio nais respectivos; 
XXXIII – proibição de trabalho  noturno, perigoso ou insalubre a  menores de dezoito e de qualquer  trabalho a menores de dezesseis  anos, salvo na condição de apren diz, a partir de quatorze anos; 
XXXIV – igualdade de direitos  entre o trabalhador com vínculo  empregatício permanente e o  trabalhador avulso. 
Parágrafo único. São asse gurados à categoria dos traba lhadores domésticos os direitos  
previstos nos incisos IV, VI, VII,  VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX,  XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e  XXXIII e, atendidas as condições  estabelecidas em lei e observada  a simplificação do cumprimento  das obrigações tributárias, prin cipais e acessórias, decorrentes  da relação de trabalho e suas  peculiaridades, os previstos nos  incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XX VIII, bem como a sua integração  à previdência social. 
Art. 8o É livre a associação pro fissional ou sindical, observado o  seguinte: 
I – a lei não poderá exigir au torização do Estado para a fun dação de sindicato, ressalvado  o registro no órgão competente,  vedadas ao Poder Público a in terferência e a intervenção na  organização sindical; 
II – é vedada a criação de mais  de uma organização sindical, em  qualquer grau, representativa de  categoria profissional ou econô 
mica, na mesma base territorial,  que será definida pelos trabalha dores ou empregadores interes sados, não podendo ser inferior  à área de um Município; 
III – ao sindicato cabe a defe sa dos direitos e interesses cole tivos ou individuais da categoria,  inclusive em questões judiciais ou  administrativas; 
IV – a assembleia geral fixará  a contribuição que, em se tra tando de categoria profissional,  será descontada em folha, para  custeio do sistema confedera tivo da representação sindical  respectiva, independentemente  da contribuição prevista em lei; 
V – ninguém será obrigado a  filiar-se ou a manter-se filiado a  sindicato; 
VI – é obrigatória a participa ção dos sindicatos nas negocia ções coletivas de trabalho; 
VII – o aposentado filiado tem  direito a votar e ser votado nas  organizações sindicais; 
VIII – é vedada a dispensa do  empregado sindicalizado a partir  do registro da candidatura a car go de direção ou representação  sindical e, se eleito, ainda que su 
plente, até um ano após o final do  mandato, salvo se cometer falta  grave nos termos da lei. 
Parágrafo único. As dispo sições deste artigo aplicam-se  à organização de sindicatos ru rais e de colônias de pescadores,  atendidas as condições que a lei  estabelecer. 
Art. 9o É assegurado o direito  de greve, competindo aos tra balhadores decidir sobre a opor tunidade de exercê-lo e sobre os  
interesses que devam por meio  dele defender. 
§ 1o A lei definirá os serviços  ou atividades essenciais e disporá  sobre o atendimento das necessi dades inadiáveis da comunidade. 
§ 2o Os abusos cometidos  sujeitam os responsáveis às pe nas da lei. 
Art. 10. É assegurada a partici pação dos trabalhadores e em pregadores nos colegiados dos  órgãos públicos em que seus inte resses profissionais ou previden ciários sejam objeto de discussão  
e deliberação. 
Art. 11. Nas empresas de mais  de duzentos empregados, é as segurada a eleição de um repre sentante destes com a finalida de exclusiva de promover-lhes  o entendimento direto com os  empregadores. 
CAPÍTULO III – DA  
NACIONALIDADE 
Art. 12. São brasileiros: 
I – natos: 
a) os nascidos na República  Federativa do Brasil, ainda que  de pais estrangeiros, desde que  estes não estejam a serviço de  seu país; 
b) os nascidos no estran geiro, de pai brasileiro ou mãe  brasileira, desde que qualquer  deles esteja a serviço da Repú blica Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro  de pai brasileiro ou de mãe bra sileira, desde que sejam regis trados em repartição brasileira 
19 
Constituição da República Federativa do Brasil 
competente ou venham a residir  na República Federativa do Bra sil e optem, em qualquer tempo,  depois de atingida a maioridade,  
pela nacionalidade brasileira; II – naturalizados: 
a) os que, na forma da lei,  adquiram a nacionalidade bra sileira, exigidas aos originários  de países de língua portuguesa  apenas residência por um ano  ininterrupto e idoneidade moral; 
b) os estrangeiros de qual quer nacionalidade residentes na  República Federativa do Brasil há  mais de quinze anos ininterruptos  e sem condenação penal, desde  que requeiram a nacionalidade  brasileira. 
§ 1o Aos portugueses com  residência permanente no País,  se houver reciprocidade em favor  de brasileiros, serão atribuídos os  direitos inerentes ao brasileiro,  salvo os casos previstos nesta  Constituição. 
§ 2o A lei não poderá estabe lecer distinção entre brasileiros  natos e naturalizados, salvo nos  casos previstos nesta Consti tuição. 
§ 3o São privativos de brasi leiro nato os cargos: 
I – de Presidente e Vice-Pre sidente da República; 
II – de Presidente da Câmara  dos Deputados; 
III – de Presidente do Senado  Federal; 
IV – de Ministro do Supremo  Tribunal Federal; 
V – da carreira diplomática; VI – de oficial das Forças Ar madas; 
VII – de Ministro de Estado  da Defesa. 
§ 4o Será declarada a per da da nacionalidade do brasi leiro que: 
I – tiver cancelada sua natu ralização, por sentença judicial,  em virtude de atividade nociva  ao interesse nacional; 
II – adquirir outra nacionali dade, salvo nos casos: 
a) de reconhecimento de  nacionalidade originária pela lei  estrangeira; 
b) de imposição de natura lização, pela norma estrangeira,  
ao brasileiro residente em Estado  estrangeiro, como condição para  permanência em seu território ou  para o exercício de direitos civis. 
Art. 13. A língua portuguesa é o  idioma oficial da República Fede rativa do Brasil. 
§ 1o São símbolos da Repú blica Federativa do Brasil a ban deira, o hino, as armas e o selo  nacionais. 
§ 2o Os Estados, o Distrito  Federal e os Municípios poderão  ter símbolos próprios. 
CAPÍTULO IV – DOS  
DIREITOS POLÍTICOS 
Art. 14. A soberania popular será  exercida pelo sufrágio universal  e pelo voto direto e secreto, com  valor igual para todos, e, nos ter 
mos da lei, mediante: 
I – plebiscito; 
II – referendo; 
III – iniciativa popular. 
§ 1o O alistamento eleitoral  e o voto são: 
I – obrigatórios para os maio res de dezoito anos; 
II – facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta  anos; 
c) os maiores de dezesseis e  menores de dezoito anos. § 2o Não podem alistar-se  como eleitores os estrangeiros  e, durante o período do serviço  militar obrigatório, os conscritos. § 3o São condições de elegi bilidade, na forma da lei: 
I – a nacionalidade brasileira; II – o pleno exercício dos di reitos políticos; 
III – o alistamento eleitoral; IV – o domicílio eleitoral na  circunscrição; 
V – a filiação partidária; 
VI – a idade mínima de: 
a) trinta e cinco anos para  Presidente e Vice-Presidente da  República e Senador; 
b) trinta anos para Governa dor e Vice-Governador de Estado  e do Distrito Federal; 
c) vinte e um anos para De putado Federal, Deputado Esta 
dual ou Distrital, Prefeito, Vice- -Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vere ador. 
§ 4o São inelegíveis os inalis táveis e os analfabetos. 
§ 5o O Presidente da Repúbli ca, os Governadores de Estado e  do Distrito Federal, os Prefeitos  e quem os houver sucedido ou  substituído no curso dos man 
datos poderão ser reeleitos para  um único período subsequente. § 6o Para concorrerem a  outros cargos, o Presidente da  República, os Governadores de  Estado e do Distrito Federal e os  Prefeitos devem renunciar aos  respectivos mandatos até seis  meses antes do pleito. 
§ 7o São inelegíveis, no ter ritório de jurisdição do titular, o  cônjuge e os parentes consan guíneos ou afins, até o segundo  grau ou por adoção, do Presidente  da República, de Governador de  Estado ou Território, do Distrito  Federal, de Prefeito ou de quem  os haja substituído dentro dos  seis meses anteriores ao pleito,  salvo se já titular de mandato  eletivo e candidato à reeleição. 
§ 8o O militar alistável é ele gível, atendidas as seguintes con dições: 
I – se contar menos de dez  anos de serviço, deverá afastar- -se da atividade; 
II – se contar mais de dez anos  de serviço, será agregado pela  autoridade superior e, se eleito,  passará automaticamente, no ato  da diplomação, para a inatividade. 
§ 9o Lei complementar esta belecerá outros casos de inelegi bilidade e os prazos de sua cessa ção, a fim de proteger a probidade  administrativa, a moralidade para  
o exercício do mandato, conside rada a vida pregressa do candida to, e a normalidade e legitimidade  das eleições contra a influência  do poder econômico ou o abuso  do exercício de função, cargo ou  emprego na administração direta  ou indireta. 
§ 10. O mandato eletivo po derá ser impugnado ante a Jus tiça Eleitoral no prazo de quinze  dias contados da diplomação, 
20 
Constituição da República Federativa do Brasil 
instruída a ação com provas de  abuso do poder econômico, cor rupção ou fraude. 
§ 11. A ação de impugnação  de mandato tramitará em segredo  de justiça, respondendo o autor,  na forma da lei, se temerária ou  de manifesta má-fé. 
§ 12. Serão realizadas con comitantemente às eleições mu nicipais as consultas populares  sobre questões locais aprovadas  pelas Câmaras Municipais e en caminhadas à Justiça Eleitoral  até 90 (noventa) dias antes da  data das eleições, observados os  limites operacionais relativos ao  número de quesitos. 
§ 13. As manifestações favo ráveis e contrárias às questões  submetidas às consultas popula res nos termos do § 12 ocorrerão  durante as campanhas eleitorais,  sem a utilização de propaganda  gratuita no rádio e na televisão. 
Art. 15. É vedada a cassação  de direitos políticos, cuja per da ou suspensão só se dará nos  casos de: 
I – cancelamento da natura lização por sentença transitada  em julgado; 
II – incapacidade civil abso luta; 
III – condenação criminal  transitada em julgado, enquan to durarem seus efeitos; 
IV – recusa de cumprir obri gação a todos imposta ou pres tação alternativa, nos termos do  art. 5o, VIII; 
V – improbidade administra tiva, nos termos do art. 37, § 4o. 
Art. 16. A lei que alterar o pro cesso eleitoral entrará em vigor  na data de sua publicação, não se  aplicando à eleição que ocorra até  um ano da data de sua vigência. 
CAPÍTULO V – DOS  
PARTIDOS POLÍTICOS 
Art. 17. É livre a criação, fusão,  incorporação e extinção de par tidos políticos, resguardados a  soberania nacional, o regime de mocrático, o pluripartidarismo, os  
direitos fundamentais da pessoa  humana e observados os seguin tes preceitos: 
I – caráter nacional; 
II – proibição de recebimento  de recursos financeiros de enti dade ou governo estrangeiros ou  de subordinação a estes; 
III – prestação de contas à  Justiça Eleitoral; 
IV – funcionamento parla mentar de acordo com a lei. § 1o É assegurada aos par tidos políticos autonomia para  definir sua estrutura interna e  estabelecer regras sobre esco lha, formação e duração de seus  órgãos permanentes e provisó rios e sobre sua organização e  funcionamento e para adotar os  critérios de escolha e o regime  de suas coligações nas eleições  majoritárias, vedada a sua ce lebração nas eleições propor cionais, sem obrigatoriedade de  vinculação entre as candidaturas  em âmbito nacional, estadual, dis trital ou municipal, devendo seus  estatutos estabelecer normas de  disciplina e fidelidade partidária. § 2o Os partidos políticos,  após adquirirem personalidade  jurídica, na forma da lei civil, re gistrarão seus estatutos no Tri bunal Superior Eleitoral. 
§ 3o Somente terão direito  a recursos do fundo partidário e  acesso gratuito ao rádio e à tele visão, na forma da lei, os partidos  políticos que alternativamente: 
I – obtiverem, nas eleições  para a Câmara dos Deputados, no  mínimo, 3% (três por cento) dos  votos válidos, distribuídos em pelo  menos um terço das unidades da  Federação, com um mínimo de  2% (dois por cento) dos votos  válidos em cada uma delas; ou 
II – tiverem elegido pelo me nos quinze Deputados Federais  distribuídos em pelo menos um  terço das unidades da Federação. 
§ 4o É vedada a utilização  pelos partidos políticos de orga nização paramilitar. 
§ 5o Ao eleito por partido que  não preencher os requisitos pre vistos no § 3o deste artigo é asse gurado o mandato e facultada a  filiação, sem perda do mandato,  
a outro partido que os tenha atin gido, não sendo essa filiação con siderada para fins de distribuição  dos recursos do fundo partidário  e de acesso gratuito ao tempo de  rádio e de televisão. 
§ 6o Os Deputados Federais,  os Deputados Estaduais, os De putados Distritais e os Vereado res que se desligarem do partido  pelo qual tenham sido eleitos  perderão o mandato, salvo nos  casos de anuência do partido  ou de outras hipóteses de justa  causa estabelecidas em lei, não  computada, em qualquer caso, a  migração de partido para fins de  distribuição de recursos do fundo  partidário ou de outros fundos  públicos e de acesso gratuito ao  rádio e à televisão. 
§ 7o Os partidos políticos de vem aplicar no mínimo 5% (cin co por cento) dos recursos do  fundo partidário na criação e na  manutenção de programas de  promoção e difusão da partici pação política das mulheres, de  acordo com os interesses intra partidários. 
§ 8o O montante do Fundo  Especial de Financiamento de  Campanha e da parcela do fundo  partidário destinada a campanhas  eleitorais, bem como o tempo de  propaganda gratuita no rádio e na  televisão a ser distribuído pelos  partidos às respectivas candi datas, deverão ser de no mínimo  30% (trinta por cento), proporcio nal ao número de candidatas, e a  distribuição deverá ser realizada  conforme critérios definidos pe los respectivos órgãos de direção  e pelas normas estatutárias, con 
siderados a autonomia e o inte resse partidário. 
TÍTULO III – DA  
ORGANIZAÇÃO DO ESTADO 
CAPÍTULO I – DA  
ORGANIZAÇÃO POLÍTICO ADMINISTRATIVA 
Art. 18. A organização político- -administrativa da República Fe derativa do Brasil compreende  a União, os Estados, o Distrito 
21 
Constituição da República Federativa do Brasil 
Federal e os Municípios, todos  autônomos, nos termos desta  Constituição. 
§ 1o Brasília é a Capital Fe deral. 
§ 2o Os Territórios Federais  integram a União, e sua criação,  transformação em Estado ou rein tegração ao Estado de origem  serão reguladas em lei comple 
mentar. 
§ 3o Os Estados podem in corporar-se entre si, subdividir- -se ou desmembrar-se para se  anexarem a outros, ou forma rem novos Estados ou Territórios  
Federais, mediante aprovação  da população diretamente inte ressada, através de plebiscito, e  do Congresso Nacional, por lei  complementar. 
§ 4o A criação, a incorpora ção, a fusão e o desmembramen to de Municípios, far-se-ão por lei  estadual, dentro do período de terminado por lei complementar  
federal, e dependerão de consulta  prévia, mediante plebiscito, às  populações dos Municípios en volvidos, após divulgação dos  Estudos de Viabilidade Munici pal, apresentados e publicados  na forma da lei. 
Art. 19. É vedado à União, aos  Estados, ao Distrito Federal e aos  Municípios: 
I – estabelecer cultos religio sos ou igrejas, subvencioná-los,  embaraçar-lhes o funcionamento  ou manter com eles ou seus re presentantes relações de depen dência ou aliança, ressalvada, na  forma da lei, a colaboração de  interesse público; 
II – recusar fé aos documen tos públicos; 
III – criar distinções entre bra sileiros ou preferências entre si. 
CAPÍTULO II – DA UNIÃO 
Art. 20. São bens da União: I – os que atualmente lhe per tencem e os que lhe vierem a ser  atribuídos; 
II – as terras devolutas indis pensáveis à defesa das fronteiras,  das fortificações e construções  
militares, das vias federais de  comunicação e à preservação  ambiental, definidas em lei; 
III – os lagos, rios e quaisquer  correntes de água em terrenos  de seu domínio, ou que banhem  mais de um Estado, sirvam de  limites com outros países, ou se  estendam a território estrangeiro  ou dele provenham, bem como os  terrenos marginais e as praias  fluviais; 
IV – as ilhas fluviais e lacus tres nas zonas limítrofes com ou tros países; as praias marítimas;  as ilhas oceânicas e as costeiras,  excluídas, destas, as que con tenham a sede de Municípios,  exceto aquelas áreas afetadas  ao serviço público e a unidade  ambiental federal, e as referidas  no art. 26, II; 
V – os recursos naturais da  plataforma continental e da zona  econômica exclusiva; 
VI – o mar territorial; 
VII – os terrenos de marinha  e seus acrescidos; 
VIII – os potenciais de energia  hidráulica; 
IX – os recursos minerais,  inclusive os do subsolo; 
X – as cavidades naturais sub terrâneas e os sítios arqueológi cos e pré-históricos; 
XI – as terras tradicionalmen te ocupadas pelos índios. § 1o É assegurada, nos ter mos da lei, à União, aos Estados,  ao Distrito Federal e aos Municí pios a participação no resultado  da exploração de petróleo ou gás  natural, de recursos hídricos para  fins de geração de energia elétri ca e de outros recursos minerais  no respectivo território, platafor ma continental, mar territorial  ou zona econômica exclusiva,  ou compensação financeira por  essa exploração. 
§ 2o A faixa de até cento e  cinquenta quilômetros de largura,  ao longo das fronteiras terrestres,  designada como faixa de frontei ra, é considerada fundamental  para defesa do território nacional,  e sua ocupação e utilização serão  reguladas em lei. 
Art. 21. Compete à União: 
I – manter relações com Es tados estrangeiros e participar  de organizações internacionais; 
II – declarar a guerra e cele brar a paz; 
III – assegurar a defesa na cional; 
IV – permitir, nos casos pre vistos em lei complementar, que  forças estrangeiras transitem  pelo território nacional ou nele  permaneçam temporariamente; 
V – decretar o estado de sítio,  o estado de defesa e a interven ção federal; 
VI – autorizar e fiscalizar a  produção e o comércio de ma terial bélico; 
VII – emitir moeda; 
VIII – administrar as reser vas cambiais do País e fiscali zar as operações de natureza  financeira, especialmente as de  crédito, câmbio e capitalização,  bem como as de seguros e de  previdência privada; 
IX – elaborar e executar pla nos nacionais e regionais de or denação do território e de desen volvimento econômico e social; 
X – manter o serviço postal e  o correio aéreo nacional; XI – explorar, diretamente ou  mediante autorização, concessão  ou permissão, os serviços de tele comunicações, nos termos da lei,  que disporá sobre a organização  dos serviços, a criação de um ór gão regulador e outros aspectos  institucionais; 
XII – explorar, diretamente ou  mediante autorização, concessão  ou permissão: 
a) os serviços de radiodifu são sonora e de sons e imagens; b) os serviços e instalações  de energia elétrica e o aprovei tamento energético dos cursos  de água, em articulação com os  Estados onde se situam os po tenciais hidroenergéticos; c) a navegação aérea, aero espacial e a infraestrutura aero portuária; 
d) os serviços de transpor te ferroviário e aquaviário entre  portos brasileiros e fronteiras  nacionais, ou que transponham  os limites de Estado ou Território; e) os serviços de transporte 
22 
Constituição da República Federativa do Brasil 
rodoviário interestadual e inter nacional de passageiros; 
f) os portos marítimos, flu viais e lacustres; 
XIII – organizar e manter o  Poder Judiciário, o Ministério Pú blico do Distrito Federal e dos  Territórios e a Defensoria Pública  dos Territórios; 
XIV – organizar e manter a po lícia civil, a polícia penal, a polícia  militar e o corpo de bombeiros  militar do Distrito Federal, bem  como prestar assistência finan ceira ao Distrito Federal para a  execução de serviços públicos,  por meio de fundo próprio; 
XV – organizar e manter os  serviços oficiais de estatística,  geografia, geologia e cartografia  de âmbito nacional; 
XVI – exercer a classificação,  para efeito indicativo, de diver sões públicas e de programas  de rádio e televisão; 
XVII – conceder anistia; 
XVIII – planejar e promover  a defesa permanente contra as  calamidades públicas, especial mente as secas e as inundações; 
XIX – instituir sistema nacio nal de gerenciamento de recur sos hídricos e definir critérios de  outorga de direitos de seu uso; 
XX – instituir diretrizes para o  desenvolvimento urbano, inclusi ve habitação, saneamento básico  e transportes urbanos; 
XXI – estabelecer princípios e  diretrizes para o sistema nacional  de viação; 
XXII – executar os serviços de  polícia marítima, aeroportuária e  de fronteiras; 
XXIII – explorar os serviços e  instalações nucleares de qualquer  natureza e exercer monopólio  estatal sobre a pesquisa, a lavra,  o enriquecimento e reproces samento, a industrialização e o  comércio de minérios nucleares  e seus derivados, atendidos os  seguintes princípios e condições: 
a) toda atividade nuclear em  território nacional somente será  admitida para fins pacíficos e me diante aprovação do Congresso  Nacional; 
b) sob regime de permissão,  são autorizadas a comercializa 
ção e a utilização de radioisótopos  para pesquisa e uso agrícolas e  industriais; 
c) sob regime de permissão,  são autorizadas a produção, a  comercialização e a utilização  de radioisótopos para pesquisa  e uso médicos; 
d) a responsabilidade civil  por danos nucleares independe  da existência de culpa; 
XXIV – organizar, manter e  executar a inspeção do trabalho; XXV – estabelecer as áreas  e as condições para o exercício  da atividade de garimpagem, em  forma associativa; 
XXVI – organizar e fiscalizar  a proteção e o tratamento de da dos pessoais, nos termos da lei. 
Art. 22. Compete privativamen te à União legislar sobre: I – direito civil, comercial, pe nal, processual, eleitoral, agrário,  marítimo, aeronáutico, espacial e  do trabalho; 
II – desapropriação; 
III – requisições civis e milita res, em caso de iminente perigo  e em tempo de guerra; 
IV – águas, energia, informá tica, telecomunicações e radio difusão; 
V – serviço postal; 
VI – sistema monetário e de  medidas, títulos e garantias dos  metais; 
VII – política de crédito, câm bio, seguros e transferência de  valores; 
VIII – comércio exterior e in terestadual; 
IX – diretrizes da política na cional de transportes; 
X – regime dos portos, nave gação lacustre, fluvial, marítima,  aérea e aeroespacial; 
XI – trânsito e transporte; XII – jazidas, minas, outros  recursos minerais e metalurgia; XIII – nacionalidade, cidadania  e naturalização; 
XIV – populações indígenas; XV – emigração e imigração,  entrada, extradição e expulsão  de estrangeiros; 
XVI – organização do sistema  nacional de emprego e condições  para o exercício de profissões; 
XVII – organização judiciária,  do Ministério Público do Distrito  Federal e dos Territórios e da De fensoria Pública dos Territórios,  bem como organização adminis trativa destes; 
XVIII – sistema estatístico,  sistema cartográfico e de geo logia nacionais; 
XIX – sistemas de poupança,  captação e garantia da poupança  popular; 
XX – sistemas de consórcios  e sorteios; 
XXI – normas gerais de orga nização, efetivos, material bélico,  garantias, convocação, mobiliza ção, inatividades e pensões das  polícias militares e dos corpos de  bombeiros militares; 
XXII – competência da polícia  federal e das polícias rodoviária  e ferroviária federais; 
XXIII – seguridade social; XXIV – diretrizes e bases da  educação nacional; 
XXV – registros públicos; XXVI – atividades nucleares  de qualquer natureza; 
XXVII – normas gerais de lici tação e contratação, em todas as  modalidades, para as administra ções públicas diretas, autárquicas  e fundacionais da União, Estados,  Distrito Federal e Municípios, obe decido o disposto no art. 37, XXI,  e para as empresas públicas e  sociedades de economia mista,  nos termos do art. 173, § 1o, III; 
XXVIII – defesa territorial, de fesa aeroespacial, defesa marí tima, defesa civil e mobilização  nacional; 
XXIX – propaganda comercial; XXX – proteção e tratamento  de dados pessoais. 
Parágrafo único. Lei com plementar poderá autorizar os  Estados a legislar sobre questões  específicas das matérias relacio nadas neste artigo. 
Art. 23. É competência comum  da União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios: 
I – zelar pela guarda da Cons tituição, das leis e das instituições  democráticas e conservar o pa trimônio público; 
II – cuidar da saúde e assis-
23 
Constituição da República Federativa do Brasil 
tência pública, da proteção e ga rantia das pessoas portadoras de  deficiência; 
III – proteger os documentos,  as obras e outros bens de valor  histórico, artístico e cultural, os  monumentos, as paisagens na 
turais notáveis e os sítios arque ológicos; 
IV – impedir a evasão, a des truição e a descaracterização de  obras de arte e de outros bens  de valor histórico, artístico ou  cultural; 
V – proporcionar os meios de  acesso à cultura, à educação, à  ciência, à tecnologia, à pesquisa  e à inovação; 
VI – proteger o meio ambiente  e combater a poluição em qual quer de suas formas; 
VII – preservar as florestas,  a fauna e a flora; 
VIII – fomentar a produção  agropecuária e organizar o abas tecimento alimentar; 
IX – promover programas de  construção de moradias e a me lhoria das condições habitacio nais e de saneamento básico; 
X – combater as causas da  pobreza e os fatores de margi nalização, promovendo a inte gração social dos setores des favorecidos; 
XI – registrar, acompanhar e  fiscalizar as concessões de direi tos de pesquisa e exploração de  recursos hídricos e minerais em  seus territórios; 
XII – estabelecer e implantar  política de educação para a se gurança do trânsito. 
Parágrafo único. Leis com plementares fixarão normas para  a cooperação entre a União e  os Estados, o Distrito Federal e  os Municípios, tendo em vista o  equilíbrio do desenvolvimento e  do bem-estar em âmbito nacional. 
Art. 24. Compete à União, aos  Estados e ao Distrito Federal le gislar concorrentemente sobre: 
I – direito tributário, finan ceiro, penitenciário, econômico  e urbanístico; 
II – orçamento; 
III – juntas comerciais; 
IV – custas dos serviços fo 
renses; 
V – produção e consumo; VI – florestas, caça, pesca,  fauna, conservação da nature za, defesa do solo e dos recur sos naturais, proteção do meio  ambiente e controle da poluição; VII – proteção ao patrimônio  histórico, cultural, artístico, tu rístico e paisagístico; 
VIII – responsabilidade por  dano ao meio ambiente, ao con sumidor, a bens e direitos de valor  artístico, estético, histórico, tu rístico e paisagístico; 
IX – educação, cultura, en sino, desporto, ciência, tecnolo gia, pesquisa, desenvolvimento  e inovação; 
X – criação, funcionamento  e processo do juizado de peque nas causas; 
XI – procedimentos em ma téria processual; 
XII – previdência social, pro teção e defesa da saúde; XIII – assistência jurídica e  defensoria pública; 
XIV – proteção e integração  social das pessoas portadoras de  deficiência; 
XV – proteção à infância e à  juventude; 
XVI – organização, garantias,  direitos e deveres das polícias  civis. 
§ 1o No âmbito da legislação  concorrente, a competência da  União limitar-se-á a estabelecer  normas gerais. 
§ 2o A competência da União  para legislar sobre normas gerais  não exclui a competência suple mentar dos Estados. 
§ 3o Inexistindo lei federal  sobre normas gerais, os Estados  exercerão a competência legis lativa plena, para atender a suas  peculiaridades. 
§ 4o A superveniência de lei  federal sobre normas gerais sus pende a eficácia da lei estadual,  no que lhe for contrário. 
CAPÍTULO III – DOS  
ESTADOS FEDERADOS 
Art. 25. Os Estados organi zam-se e regem-se pelas Cons 
tituições e leis que adotarem,  observados os princípios desta  Constituição. 
§ 1o São reservadas aos Esta dos as competências que não lhes  sejam vedadas por esta Consti tuição. 
§ 2o Cabe aos Estados ex plorar diretamente, ou mediante  concessão, os serviços locais de  gás canalizado, na forma da lei,  vedada a edição de medida provi 
sória para a sua regulamentação. § 3o Os Estados poderão, me diante lei complementar, instituir  regiões metropolitanas, aglome rações urbanas e microrregiões,  constituídas por agrupamentos  de municípios limítrofes, para  integrar a organização, o plane jamento e a execução de funções  públicas de interesse comum. 
Art. 26. Incluem-se entre os  bens dos Estados: 
I – as águas superficiais ou  subterrâneas, fluentes, emergen tes e em depósito, ressalvadas,  neste caso, na forma da lei, as  decorrentes de obras da União; 
II – as áreas, nas ilhas oceâ nicas e costeiras, que estiverem  no seu domínio, excluídas aquelas  sob domínio da União, Municípios  ou terceiros; 
III – as ilhas fluviais e lacus tres não pertencentes à União; IV – as terras devolutas não  compreendidas entre as da União. 
Art. 27. O número de Deputados  à Assembleia Legislativa corres ponderá ao triplo da represen tação do Estado na Câmara dos  Deputados e, atingido o número  de trinta e seis, será acrescido  de tantos quantos forem os De putados Federais acima de doze. 
§ 1o Será de quatro anos o  mandato dos Deputados Estadu ais, aplicando-se-lhes as regras  desta Constituição sobre sistema  eleitoral, inviolabilidade, imunida 
des, remuneração, perda de man dato, licença, impedimentos e  incorporação às Forças Armadas. 
§ 2o O subsídio dos Deputa dos Estaduais será fixado por lei  de iniciativa da Assembleia Le gislativa, na razão de, no máximo, 
24 
Constituição da República Federativa do Brasil 
setenta e cinco por cento daquele  estabelecido, em espécie, para os  Deputados Federais, observado o  que dispõem os arts. 39, § 4o, 57,  § 7o, 150, II, 153, III, e 153, § 2o, I. 
§ 3o Compete às Assembleias  Legislativas dispor sobre seu re gimento interno, polícia e serviços  administrativos de sua secretaria,  e prover os respectivos cargos. 
§ 4o A lei disporá sobre a ini ciativa popular no processo legis lativo estadual. 
Art. 28. A eleição do Governador  e do Vice-Governador de Estado,  para mandato de 4 (quatro) anos,  realizar-se-á no primeiro domingo  de outubro, em primeiro turno, e  no último domingo de outubro,  em segundo turno, se houver,  do ano anterior ao do término do  mandato de seus antecessores, e  a posse ocorrerá em 6 de janeiro  do ano subsequente, observado,  quanto ao mais, o disposto no  art. 77 desta Constituição.1 
§ 1o Perderá o mandato o Go vernador que assumir outro cargo  ou função na administração públi ca direta ou indireta, ressalvada  a posse em virtude de concurso  público e observado o disposto  no art. 38, I, IV e V. 
§ 2o Os subsídios do Gover nador, do Vice-Governador e dos  Secretários de Estado serão fi xados por lei de iniciativa da As sembleia Legislativa, observado  
o que dispõem os arts. 37, XI, 39,  § 4o, 150, II, 153, III, e 153, § 2o, I. 
CAPÍTULO IV – DOS  
MUNICÍPIOS 
Art. 29. O Município reger-se-á  por lei orgânica, votada em dois  turnos, com o interstício mínimo  de dez dias, e aprovada por dois  terços dos membros da Câma 
1 Nota do Editor (NE): a EC no 111/2021 alterou  a data de posse de 1o de janeiro para 6 de  janeiro; contudo, a mudança será aplicada  somente a partir das eleições de 2026. Os  Governadores de Estado e do Distrito Fede ral eleitos em 2022 tomarão posse em 1o de  janeiro de 2023, e seus mandatos durarão  até a posse de seus sucessores, em 6 de  janeiro de 2027. 
ra Municipal, que a promulgará,  atendidos os princípios estabe lecidos nesta Constituição, na  Constituição do respectivo Estado  
e os seguintes preceitos: I – eleição do Prefeito, do Vi ce-Prefeito e dos Vereadores,  para mandato de quatro anos,  mediante pleito direto e simul tâneo realizado em todo o País; II – eleição do Prefeito e do Vi ce-Prefeito realizada no primeiro  domingo de outubro do ano ante rior ao término do mandato dos  que devam suceder, aplicadas as  regras do art. 77 no caso de Mu nicípios com mais de duzentos  mil eleitores; 
III – posse do Prefeito e do Vi ce-Prefeito no dia 1o de janeiro do  ano subsequente ao da eleição; 
IV – para a composição das  Câmaras Municipais, será obser vado o limite máximo de: 
a) 9 (nove) Vereadores, nos  Municípios de até 15.000 (quinze  mil) habitantes; 
b) 11 (onze) Vereadores, nos  Municípios de mais de 15.000  (quinze mil) habitantes e de até  30.000 (trinta mil) habitantes; 
c) 13 (treze) Vereadores, nos  Municípios com mais de 30.000  (trinta mil) habitantes e de até  50.000 (cinquenta mil) habitantes; 
d) 15 (quinze) Vereadores, nos  Municípios de mais de 50.000 (cin quenta mil) habitantes e de até  80.000 (oitenta mil) habitantes; 
e) 17 (dezessete) Vereado res, nos Municípios de mais de  80.000 (oitenta mil) habitantes e  de até 120.000 (cento e vinte mil)  habitantes; 
f) 19 (dezenove) Vereadores,  nos Municípios de mais de 120.000  (cento e vinte mil) habitantes e de  até 160.000 (cento e sessenta mil)  habitantes; 
g) 21 (vinte e um) Vereadores,  nos Municípios de mais de 160.000  (cento e sessenta mil) habitantes  e de até 300.000 (trezentos mil)  habitantes; 
h) 23 (vinte e três) Vereado res, nos Municípios de mais de  300.000 (trezentos mil) habitantes  e de até 450.000 (quatrocentos e  cinquenta mil) habitantes; i) 25 (vinte e cinco) Vereado 
res, nos Municípios de mais de  450.000 (quatrocentos e cinquen ta mil) habitantes e de até 600.000  
(seiscentos mil) habitantes; j) 27 (vinte e sete) Vereado res, nos Municípios de mais de  600.000 (seiscentos mil) habitan tes e de até 750.000 (setecentos e  cinquenta mil) habitantes; k) 29 (vinte e nove) Vereado res, nos Municípios de mais de  750.000 (setecentos e cinquenta  mil) habitantes e de até 900.000  (novecentos mil) habitantes; l) 31 (trinta e um) Vereado res, nos Municípios de mais de  900.000 (novecentos mil) habitan tes e de até 1.050.000 (um milhão  e cinquenta mil) habitantes; m) 33 (trinta e três) Verea dores, nos Municípios de mais  de 1.050.000 (um milhão e cin quenta mil) habitantes e de até  1.200.000 (um milhão e duzentos  mil) habitantes; 
n) 35 (trinta e cinco) Verea dores, nos Municípios de mais de  1.200.000 (um milhão e duzentos  mil) habitantes e de até 1.350.000  (um milhão e trezentos e cinquen ta mil) habitantes; 
o) 37 (trinta e sete) Vereado res, nos Municípios de 1.350.000  (um milhão e trezentos e cin quenta mil) habitantes e de até  1.500.000 (um milhão e quinhen tos mil) habitantes; 
p) 39 (trinta e nove) Verea dores, nos Municípios de mais  de 1.500.000 (um milhão e qui nhentos mil) habitantes e de até  1.800.000 (um milhão e oitocentos  mil) habitantes; 
q) 41 (quarenta e um) Verea dores, nos Municípios de mais de  1.800.000 (um milhão e oitocentos  mil) habitantes e de até 2.400.000  (dois milhões e quatrocentos mil)  habitantes; 
r) 43 (quarenta e três) Verea dores, nos Municípios de mais de  2.400.000 (dois milhões e qua trocentos mil) habitantes e de  até 3.000.000 (três milhões) de  habitantes; 
s) 45 (quarenta e cinco) Ve readores, nos Municípios de mais  de 3.000.000 (três milhões) de  habitantes e de até 4.000.000  (quatro milhões) de habitantes;
25 
Constituição da República Federativa do Brasil 
t) 47 (quarenta e sete) Vere adores, nos Municípios de mais  de 4.000.000 (quatro milhões)  de habitantes e de até 5.000.000  (cinco milhões) de habitantes; 
u) 49 (quarenta e nove) Vere adores, nos Municípios de mais de  5.000.000 (cinco milhões) de ha bitantes e de até 6.000.000 (seis  milhões) de habitantes; 
v) 51 (cinquenta e um) Verea dores, nos Municípios de mais de  6.000.000 (seis milhões) de habi tantes e de até 7.000.000 (sete  milhões) de habitantes; 
w) 53 (cinquenta e três) Ve readores, nos Municípios de mais  de 7.000.000 (sete milhões) de ha bitantes e de até 8.000.000 (oito  milhões) de habitantes; 
x) 55 (cinquenta e cinco) Ve readores, nos Municípios de mais  de 8.000.000 (oito milhões) de  habitantes; 
V – subsídios do Prefeito, do  Vice-Prefeito e dos Secretários  Municipais fixados por lei de ini ciativa da Câmara Municipal, ob servado o que dispõem os arts. 37,  XI, 39, § 4o, 150, II, 153, III, e 153,  § 2o, I; 
VI – o subsídio dos Vereado res será fixado pelas respectivas  Câmaras Municipais em cada le gislatura para a subsequente, ob servado o que dispõe esta Cons tituição, observados os critérios  
estabelecidos na respectiva Lei  Orgânica e os seguintes limites  máximos: 
a) em Municípios de até dez  mil habitantes, o subsídio máximo  dos Vereadores corresponderá a  vinte por cento do subsídio dos  Deputados Estaduais; 
b) em Municípios de dez mil e  um a cinquenta mil habitantes, o  subsídio máximo dos Vereadores  corresponderá a trinta por cen 
to do subsídio dos Deputados  Estaduais; 
c) em Municípios de cinquen ta mil e um a cem mil habitantes,  o subsídio máximo dos Vereado res corresponderá a quarenta por  cento do subsídio dos Deputados  Estaduais; 
d) em Municípios de cem mil  e um a trezentos mil habitantes, o  subsídio máximo dos Vereadores  
corresponderá a cinquenta por  cento do subsídio dos Deputados  Estaduais; 
e) em Municípios de trezen tos mil e um a quinhentos mil  habitantes, o subsídio máximo  dos Vereadores corresponderá  a sessenta por cento do subsídio  dos Deputados Estaduais; 
f) em Municípios de mais de  quinhentos mil habitantes, o sub sídio máximo dos Vereadores cor responderá a setenta e cinco por  cento do subsídio dos Deputados  Estaduais; 
VII – o total da despesa com a  remuneração dos Vereadores não  poderá ultrapassar o montante  de cinco por cento da receita do  Município; 
VIII – inviolabilidade dos Ve readores por suas opiniões, pa lavras e votos no exercício do  mandato e na circunscrição do  Município; 
IX – proibições e incompatibi lidades, no exercício da vereança,  similares, no que couber, ao dis posto nesta Constituição para os  membros do Congresso Nacional  e, na Constituição do respectivo  Estado, para os membros da As sembleia Legislativa; 
X – julgamento do Prefeito  perante o Tribunal de Justiça; XI – organização das funções  legislativas e fiscalizadoras da  Câmara Municipal; 
XII – cooperação das asso ciações representativas no pla nejamento municipal; 
XIII – iniciativa popular de  projetos de lei de interesse es pecífico do Município, da cidade  ou de bairros, através de mani festação de, pelo menos, cinco  por cento do eleitorado; 
XIV – perda do mandato do  Prefeito, nos termos do art. 28,  parágrafo único2. 
Art. 29-A. O total da despesa do  Poder Legislativo Municipal, inclu ídos os subsídios dos Vereadores  e excluídos os gastos com inati vos, não poderá ultrapassar os  seguintes percentuais, relativos  
2 NE: leia-se “§ 1o”, por força do disposto na  EC no 19/1998. 
ao somatório da receita tributá ria e das transferências previstas  no § 5o do art. 153 e nos arts. 158  e 159, efetivamente realizado no  exercício anterior:3 
I – 7% (sete por cento) para  Municípios com população de  até 100.000 (cem mil) habitantes; 
II – 6% (seis por cento) para  Municípios com população entre  100.000 (cem mil) e 300.000 (tre zentos mil) habitantes; 
III – 5% (cinco por cento) para  Municípios com população entre  300.001 (trezentos mil e um) e  500.000 (quinhentos mil) habi 
tantes; 
IV – 4,5% (quatro inteiros e  cinco décimos por cento) para  Municípios com população entre  500.001 (quinhentos mil e um) e  3.000.000 (três milhões) de ha bitantes; 
V – 4% (quatro por cento)  para Municípios com população  entre 3.000.001 (três milhões e  um) e 8.000.000 (oito milhões)  de habitantes; 
VI – 3,5% (três inteiros e cinco  décimos por cento) para Municí pios com população acima de  8.000.0001 (oito milhões e um)  habitantes. 
§ 1o A Câmara Municipal não  gastará mais de setenta por cento  de sua receita com folha de pa gamento, incluído o gasto com  o subsídio de seus Vereadores. 
§ 2o Constitui crime de res ponsabilidade do Prefeito Mu nicipal: 
I – efetuar repasse que supere  os limites definidos neste artigo; II – não enviar o repasse até o  dia vinte de cada mês; ou III – enviá-lo a menor em re lação à proporção fixada na Lei  Orçamentária. 
§ 3o Constitui crime de res 
3 NE: a EC no 109/2021 alterou a redação do  caput do art. 29‑A para “O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os  subsídios dos Vereadores e os demais gas tos com pessoal inativo e pensionistas, não  poderá ultrapassar os seguintes percentuais,  relativos ao somatório da receita tributária e  das transferências previstas no § 5o do art. 153  e nos arts. 158 e 159 desta Constituição, efe tivamente realizado no exercício anterior:”. A  alteração entra em vigor a partir do início da  primeira legislatura municipal após 16/3/2021.
26 
Constituição da República Federativa do Brasil 
ponsabilidade do Presidente da  Câmara Municipal o desrespeito  ao § 1o deste artigo. 
Art. 30. Compete aos Municí pios: 
I – legislar sobre assuntos de  interesse local; 
II – suplementar a legisla ção federal e a estadual no que  couber; 
III – instituir e arrecadar os  tributos de sua competência, bem  como aplicar suas rendas, sem  prejuízo da obrigatoriedade de  prestar contas e publicar balan cetes nos prazos fixados em lei; 
IV – criar, organizar e suprimir  distritos, observada a legislação  estadual; 
V – organizar e prestar, dire tamente ou sob regime de con cessão ou permissão, os serviços  públicos de interesse local, inclu ído o de transporte coletivo, que  tem caráter essencial; 
VI – manter, com a coope ração técnica e financeira da  União e do Estado, programas  de educação infantil e de ensino  fundamental; 
VII – prestar, com a coopera ção técnica e financeira da União  e do Estado, serviços de aten dimento à saúde da população; 
VIII – promover, no que cou ber, adequado ordenamento ter ritorial, mediante planejamento e  controle do uso, do parcelamento  e da ocupação do solo urbano; 
IX – promover a proteção do  patrimônio histórico-cultural lo cal, observada a legislação e a  ação fiscalizadora federal e es tadual. 
Art. 31. A fiscalização do Mu nicípio será exercida pelo Poder  Legislativo Municipal, mediante  controle externo, e pelos sistemas  de controle interno do Poder Exe cutivo Municipal, na forma da lei. 
§ 1o O controle externo da  Câmara Municipal será exercido  com o auxílio dos Tribunais de  Contas dos Estados ou do Mu nicípio ou dos Conselhos ou Tri 
bunais de Contas dos Municípios,  onde houver. 
§ 2o O parecer prévio, emiti 
do pelo órgão competente sobre  as contas que o Prefeito deve  anualmente prestar, só deixará  de prevalecer por decisão de dois  terços dos membros da Câmara  Municipal. 
§ 3o As contas dos Municí pios ficarão, durante sessenta  dias, anualmente, à disposição de  qualquer contribuinte, para exa me e apreciação, o qual poderá  questionar-lhes a legitimidade,  nos termos da lei. 
§ 4o É vedada a criação de  Tribunais, Conselhos ou órgãos  de Contas Municipais. 
CAPÍTULO V – DO  
DISTRITO FEDERAL E DOS  TERRITÓRIOS 
Seção I – Do Distrito Federal 
Art. 32. O Distrito Federal, ve dada sua divisão em Municípios,  reger-se-á por lei orgânica, vota da em dois turnos com interstício  mínimo de dez dias, e aprovada  por dois terços da Câmara Legis lativa, que a promulgará, atendi dos os princípios estabelecidos  nesta Constituição. 
§ 1o Ao Distrito Federal são  atribuídas as competências legis lativas reservadas aos Estados e  Municípios. 
§ 2o A eleição do Governador  e do Vice-Governador, observadas  as regras do art. 77, e dos Depu tados Distritais coincidirá com a  dos Governadores e Deputados  Estaduais, para mandato de igual  duração. 
§ 3o Aos Deputados Distritais  e à Câmara Legislativa aplica-se  o disposto no art. 27. 
§ 4o Lei federal disporá so bre a utilização, pelo Governo do  Distrito Federal, da polícia civil,  da polícia penal, da polícia militar  e do corpo de bombeiros militar. 
Seção II – Dos Territórios 
Art. 33. A lei disporá sobre a  organização administrativa e ju diciária dos Territórios. 
§ 1o Os Territórios poderão  
ser divididos em Municípios, aos  quais se aplicará, no que cou ber, o disposto no Capítulo IV  deste Título. 
§ 2o As contas do Governo do  Território serão submetidas ao  Congresso Nacional, com pare cer prévio do Tribunal de Contas  da União. 
§ 3o Nos Territórios Federais  com mais de cem mil habitantes,  além do Governador nomeado na  forma desta Constituição, haverá  órgãos judiciários de primeira e  segunda instância, membros do  Ministério Público e defensores  públicos federais; a lei disporá  sobre as eleições para a Câma ra Territorial e sua competência  deliberativa. 
CAPÍTULO VI – DA  
INTERVENÇÃO 
Art. 34. A União não intervirá  nos Estados nem no Distrito Fe deral, exceto para: 
I – manter a integridade na cional; 
II – repelir invasão estrangeira  ou de uma unidade da Federação  em outra; 
III – pôr termo a grave com prometimento da ordem pública; IV – garantir o livre exercício  de qualquer dos Poderes nas uni dades da Federação; 
V – reorganizar as finanças  da unidade da Federação que: a) suspender o pagamento  da dívida fundada por mais de  dois anos consecutivos, salvo  motivo de força maior; 
b) deixar de entregar aos  Municípios receitas tributárias  fixadas nesta Constituição, dentro  dos prazos estabelecidos em lei; 
VI – prover a execução de lei  federal, ordem ou decisão judicial; VII – assegurar a observância  dos seguintes princípios consti tucionais: 
a) forma republicana, sis tema representativo e regime  democrático; 
b) direitos da pessoa hu mana; 
c) autonomia municipal; d) prestação de contas da 
27 
Constituição da República Federativa do Brasil 
administração pública, direta e  indireta; 
e) aplicação do mínimo exi gido da receita resultante de im postos estaduais, compreendida  a proveniente de transferências,  na manutenção e desenvolvimen to do ensino e nas ações e servi ços públicos de saúde. 
Art. 35. O Estado não intervirá  em seus Municípios, nem a União  nos Municípios localizados em  Território Federal, exceto quando: 
I – deixar de ser paga, sem  motivo de força maior, por dois  anos consecutivos, a dívida fun dada; 
II – não forem prestadas con tas devidas, na forma da lei; III – não tiver sido aplicado o  mínimo exigido da receita muni cipal na manutenção e desenvol vimento do ensino e nas ações e  serviços públicos de saúde; IV – o Tribunal de Justiça der  provimento a representação para  assegurar a observância de prin cípios indicados na Constituição  Estadual, ou para prover a execu ção de lei, de ordem ou de deci são judicial. 
Art. 36. A decretação da inter venção dependerá: 
I – no caso do art. 34, IV, de  solicitação do Poder Legislativo  ou do Poder Executivo coacto  ou impedido, ou de requisição  do Supremo Tribunal Federal, se  a coação for exercida contra o  Poder Judiciário; 
II – no caso de desobediência  a ordem ou decisão judiciária, de  requisição do Supremo Tribunal  Federal, do Superior Tribunal de  Justiça ou do Tribunal Superior  Eleitoral; 
III – de provimento, pelo Su premo Tribunal Federal, de repre sentação do Procurador-Geral da  República, na hipótese do art. 34,  VII, e no caso de recusa à execu ção de lei federal; 
IV – (Revogado). 
§ 1o O decreto de interven ção, que especificará a amplitude,  o prazo e as condições de execu ção e que, se couber, nomeará  o interventor, será submetido à  
apreciação do Congresso Nacio nal ou da Assembleia Legislativa  do Estado, no prazo de vinte e  quatro horas. 
§ 2o Se não estiver funcio nando o Congresso Nacional ou  a Assembleia Legislativa, far-se-á  convocação extraordinária, no  mesmo prazo de vinte e quatro  horas. 
§ 3o Nos casos do art. 34, VI  e VII, ou do art. 35, IV, dispensa da a apreciação pelo Congresso  Nacional ou pela Assembleia Le gislativa, o decreto limitar-se- -á a suspender a execução do  ato impugnado, se essa medida  bastar ao restabelecimento da  normalidade. 
§ 4o Cessados os motivos  da intervenção, as autoridades  afastadas de seus cargos a estes  voltarão, salvo impedimento legal. 
CAPÍTULO VII – DA  
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA Seção I – Disposições Gerais 
Art. 37. A administração pública  direta e indireta de qualquer dos  Poderes da União, dos Estados,  do Distrito Federal e dos Municí 
pios obedecerá aos princípios de  legalidade, impessoalidade, mo ralidade, publicidade e eficiência  e, também, ao seguinte: 
I – os cargos, empregos e  funções públicas são acessíveis  aos brasileiros que preencham os  requisitos estabelecidos em lei,  assim como aos estrangeiros, na  forma da lei; 
II – a investidura em cargo  ou emprego público depende de  aprovação prévia em concurso  público de provas ou de provas e  títulos, de acordo com a nature za e a complexidade do cargo ou  emprego, na forma prevista em  lei, ressalvadas as nomeações  para cargo em comissão decla 
rado em lei de livre nomeação e  exoneração; 
III – o prazo de validade do  concurso público será de até dois  anos, prorrogável uma vez, por  igual período; 
IV – durante o prazo impror 
rogável previsto no edital de con vocação, aquele aprovado em  concurso público de provas ou  de provas e títulos será convo cado com prioridade sobre novos  concursados para assumir cargo  ou emprego, na carreira; 
V – as funções de confiança,  exercidas exclusivamente por  servidores ocupantes de cargo  efetivo, e os cargos em comis 
são, a serem preenchidos por  servidores de carreira nos casos,  condições e percentuais mínimos  previstos em lei, destinam-se  apenas às atribuições de direção,  chefia e assessoramento; 
VI – é garantido ao servidor  público civil o direito à livre as sociação sindical; 
VII – o direito de greve será  exercido nos termos e nos limi tes definidos em lei específica; 
VIII – a lei reservará percentu al dos cargos e empregos públicos  para as pessoas portadoras de  deficiência e definirá os critérios  de sua admissão; 
IX – a lei estabelecerá os ca sos de contratação por tempo  determinado para atender a ne cessidade temporária de excep cional interesse público; 
X – a remuneração dos ser vidores públicos e o subsídio de  que trata o § 4o do art. 39 somente  poderão ser fixados ou alterados  por lei específica, observada a  iniciativa privativa em cada caso,  assegurada revisão geral anual,  sempre na mesma data e sem  distinção de índices; 
XI – a remuneração e o sub sídio dos ocupantes de cargos,  funções e empregos públicos da  administração direta, autárquica  e fundacional, dos membros de  qualquer dos Poderes da União,  dos Estados, do Distrito Federal  e dos Municípios, dos detentores  de mandato eletivo e dos demais  agentes políticos e os proventos,  pensões ou outra espécie remu neratória, percebidos cumulativa 
mente ou não, incluídas as vanta gens pessoais ou de qualquer ou tra natureza, não poderão exceder  o subsídio mensal, em espécie,  dos Ministros do Supremo Tribu nal Federal, aplicando-se como 
28 
Constituição da República Federativa do Brasil 
limite, nos Municípios, o subsídio  do Prefeito, e nos Estados e no  Distrito Federal, o subsídio men sal do Governador no âmbito do  Poder Executivo, o subsídio dos  Deputados Estaduais e Distritais  no âmbito do Poder Legislativo e  o subsídio dos Desembargadores  do Tribunal de Justiça, limitado a  noventa inteiros e vinte e cinco  centésimos por cento do subsídio  mensal, em espécie, dos Ministros  do Supremo Tribunal Federal, no  âmbito do Poder Judiciário, apli cável este limite aos membros do  Ministério Público, aos Procura dores e aos Defensores Públicos; 
XII – os vencimentos dos car gos do Poder Legislativo e do  Poder Judiciário não poderão ser  superiores aos pagos pelo Poder  Executivo; 
XIII – é vedada a vinculação ou  equiparação de quaisquer espé cies remuneratórias para o efeito  de remuneração de pessoal do  serviço público; 
XIV – os acréscimos pecu niários percebidos por servidor  público não serão computados  nem acumulados para fins de  concessão de acréscimos ulte riores; 
XV – o subsídio e os venci mentos dos ocupantes de cargos  e empregos públicos são irredu tíveis, ressalvado o disposto nos  incisos XI e XIV deste artigo e  nos arts. 39, § 4o, 150, II, 153, III,  e 153, § 2o, I; 
XVI – é vedada a acumulação  remunerada de cargos públicos,  exceto, quando houver compati bilidade de horários, observado  em qualquer caso o disposto no  inciso XI: 
a) a de dois cargos de pro fessor; 
b) a de um cargo de professor  com outro, técnico ou científico; c) a de dois cargos ou em pregos privativos de profissio nais de saúde, com profissões  regulamentadas; 
XVII – a proibição de acu mular estende-se a empregos e  funções e abrange autarquias,  fundações, empresas públicas,  sociedades de economia mista,  suas subsidiárias, e sociedades  
controladas, direta ou indireta mente, pelo poder público; XVIII – a administração fazen dária e seus servidores fiscais  terão, dentro de suas áreas de  competência e jurisdição, prece dência sobre os demais setores  administrativos, na forma da lei; XIX – somente por lei especí fica poderá ser criada autarquia  e autorizada a instituição de em presa pública, de sociedade de  economia mista e de fundação,  cabendo à lei complementar, nes te último caso, definir as áreas de  sua atuação; 
XX – depende de autorização  legislativa, em cada caso, a cria ção de subsidiárias das entidades  mencionadas no inciso anterior,  assim como a participação de  qualquer delas em empresa pri 
vada; 
XXI – ressalvados os casos  especificados na legislação, as  obras, serviços, compras e aliena ções serão contratados mediante  processo de licitação pública que  assegure igualdade de condições  a todos os concorrentes, com  cláusulas que estabeleçam obri 
gações de pagamento, mantidas  as condições efetivas da pro posta, nos termos da lei, o qual  somente permitirá as exigências  de qualificação técnica e econô mica indispensáveis à garantia  do cumprimento das obrigações; 
XXII – as administrações tri butárias da União, dos Estados,  do Distrito Federal e dos Muni cípios, atividades essenciais ao  funcionamento do Estado, exer cidas por servidores de carreiras  específicas, terão recursos prio ritários para a realização de suas  atividades e atuarão de forma  integrada, inclusive com o com partilhamento de cadastros e de  informações fiscais, na forma da  lei ou convênio. 
§ 1o A publicidade dos atos,  programas, obras, serviços e  campanhas dos órgãos públicos  deverá ter caráter educativo, in formativo ou de orientação social,  dela não podendo constar nomes,  símbolos ou imagens que carac 
terizem promoção pessoal de au toridades ou servidores públicos. 
§ 2o A não observância do  disposto nos incisos II e III impli cará a nulidade do ato e a punição  da autoridade responsável, nos  termos da lei. 
§ 3o A lei disciplinará as for mas de participação do usuário na  administração pública direta e in direta, regulando especialmente: 
I – as reclamações relativas à  prestação dos serviços públicos  em geral, asseguradas a manu tenção de serviços de atendi mento ao usuário e a avaliação  periódica, externa e interna, da  qualidade dos serviços; 
II – o acesso dos usuários a  registros administrativos e a in formações sobre atos de governo,  observado o disposto no art. 5o,  X e XXXIII; 
III – a disciplina da represen tação contra o exercício negligen te ou abusivo de cargo, empre go ou função na administração  
pública. 
§ 4o Os atos de improbida de administrativa importarão a  suspensão dos direitos políti cos, a perda da função pública,  a indisponibilidade dos bens e o  ressarcimento ao erário, na forma  e gradação previstas em lei, sem  prejuízo da ação penal cabível. 
§ 5o A lei estabelecerá os  prazos de prescrição para ilíci tos praticados por qualquer agen te, servidor ou não, que causem  prejuízos ao erário, ressalvadas  as respectivas ações de ressar cimento. 
§ 6o As pessoas jurídicas de  direito público e as de direito  privado prestadoras de servi ços públicos responderão pelos  danos que seus agentes, nessa  qualidade, causarem a terceiros,  assegurado o direito de regresso  contra o responsável nos casos  de dolo ou culpa. 
§ 7o A lei disporá sobre os  requisitos e as restrições ao ocu pante de cargo ou emprego da  administração direta e indireta  que possibilite o acesso a infor 
mações privilegiadas. 
§ 8o A autonomia gerencial,  orçamentária e financeira dos  órgãos e entidades da adminis tração direta e indireta poderá 
29 
Constituição da República Federativa do Brasil 
ser ampliada mediante contrato,  a ser firmado entre seus admi nistradores e o poder público,  que tenha por objeto a fixação  de metas de desempenho para  o órgão ou entidade, cabendo à  lei dispor sobre: 
I – o prazo de duração do  contrato; 
II – os controles e critérios  de avaliação de desempenho,  direitos, obrigações e responsa bilidade dos dirigentes; 
III – a remuneração do pes soal. 
§ 9o O disposto no inciso XI  aplica-se às empresas públicas  e às sociedades de economia  mista, e suas subsidiárias, que  receberem recursos da União,  dos Estados, do Distrito Federal  ou dos Municípios para pagamen to de despesas de pessoal ou de  custeio em geral. 
§ 10. É vedada a percepção  simultânea de proventos de apo sentadoria decorrentes do art. 40  ou dos arts. 42 e 142 com a re muneração de cargo, emprego  ou função pública, ressalvados  os cargos acumuláveis na forma  desta Constituição, os cargos  eletivos e os cargos em comissão  declarados em lei de livre nome ação e exoneração. 
§ 11. Não serão computadas,  para efeito dos limites remune ratórios de que trata o inciso XI  do caput deste artigo, as parcelas  de caráter indenizatório previs tas em lei. 
§ 12. Para os fins do disposto  no inciso XI do caput deste arti go, fica facultado aos Estados e  ao Distrito Federal fixar, em seu  âmbito, mediante emenda às res pectivas Constituições e Lei Orgâ nica, como limite único, o subsídio  mensal dos Desembargadores do  respectivo Tribunal de Justiça, li mitado a noventa inteiros e vinte  e cinco centésimos por cento do  subsídio mensal dos Ministros do  Supremo Tribunal Federal, não  se aplicando o disposto neste  parágrafo aos subsídios dos De putados Estaduais e Distritais e  dos Vereadores. 
§ 13. O servidor público titu lar de cargo efetivo poderá ser re 
adaptado para exercício de cargo  cujas atribuições e responsabili dades sejam compatíveis com a  limitação que tenha sofrido em  sua capacidade física ou men 
tal, enquanto permanecer nesta  condição, desde que possua a  habilitação e o nível de escola ridade exigidos para o cargo de  destino, mantida a remuneração  do cargo de origem. 
§ 14. A aposentadoria conce dida com a utilização de tempo  de contribuição decorrente de  cargo, emprego ou função públi ca, inclusive do Regime Geral de  Previdência Social, acarretará o  rompimento do vínculo que gerou  o referido tempo de contribuição. 
§ 15. É vedada a complemen tação de aposentadorias de ser vidores públicos e de pensões  por morte a seus dependentes  que não seja decorrente do dis posto nos §§ 14 a 16 do art. 40 ou  que não seja prevista em lei que  extinga regime próprio de previ dência social. 
§ 16. Os órgãos e entidades  da administração pública, indi vidual ou conjuntamente, devem  realizar avaliação das políticas  públicas, inclusive com divulga ção do objeto a ser avaliado e  dos resultados alcançados, na  forma da lei. 
Art. 38. Ao servidor público da  administração direta, autárquica  e fundacional, no exercício de  mandato eletivo, aplicam-se as  seguintes disposições: 
I – tratando-se de mandato  eletivo federal, estadual ou distri tal, ficará afastado de seu cargo,  emprego ou função; 
II – investido no mandato de  Prefeito, será afastado do cargo,  emprego ou função, sendo-lhe  facultado optar pela sua remu 
neração; 
III – investido no mandato  de Vereador, havendo compati bilidade de horários, perceberá  as vantagens de seu cargo, em prego ou função, sem prejuízo da  remuneração do cargo eletivo,  e, não havendo compatibilidade,  será aplicada a norma do inciso  anterior; 
IV – em qualquer caso que exi ja o afastamento para o exercício  de mandato eletivo, seu tempo de  serviço será contado para todos  os efeitos legais, exceto para pro moção por merecimento; 
V – na hipótese de ser segura do de regime próprio de previdên cia social, permanecerá filiado a  esse regime, no ente federativo  de origem. 
Seção II – Dos Servidores  Públicos 
Art. 39. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  instituirão conselho de política  de administração e remuneração  de pessoal, integrado por servido res designados pelos respectivos  Poderes.4 
§ 1o A fixação dos padrões de  vencimento e dos demais compo nentes do sistema remuneratório  observará: 
I – a natureza, o grau de res ponsabilidade e a complexidade  dos cargos componentes de cada  carreira; 
II – os requisitos para a in vestidura; 
III – as peculiaridades dos  cargos. 
§ 2o A União, os Estados e o  Distrito Federal manterão escolas  de governo para a formação e o  aperfeiçoamento dos servido res públicos, constituindo-se a  participação nos cursos um dos  requisitos para a promoção na  carreira, facultada, para isso, a  celebração de convênios ou con tratos entre os entes federados. 
§ 3o Aplica-se aos servido res ocupantes de cargo público  o disposto no art. 7o, IV, VII, VIII,  IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX,  XX, XXII e XXX, podendo a lei esta 
belecer requisitos diferenciados  de admissão quando a natureza  
4 NE: o caput deste artigo teve a sua aplica ção suspensa em caráter liminar, por força  da ADI no 2.135. Redação anterior: “A União,  os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  instituirão, no âmbito de sua competência, re gime jurídico único e planos de carreira para  os servidores da administração pública direta,  das autarquias e das fundações públicas”.
30 
Constituição da República Federativa do Brasil 
do cargo o exigir. 
§ 4o O membro de Poder, o  detentor de mandato eletivo, os  Ministros de Estado e os Secretá rios Estaduais e Municipais serão  remunerados exclusivamente por  subsídio fixado em parcela única,  vedado o acréscimo de qualquer  gratificação, adicional, abono,  prêmio, verba de representação  ou outra espécie remuneratória,  obedecido, em qualquer caso, o  disposto no art. 37, X e XI. 
§ 5o Lei da União, dos Es tados, do Distrito Federal e dos  Municípios poderá estabelecer  a relação entre a maior e a me nor remuneração dos servidores  públicos, obedecido, em qualquer  caso, o disposto no art. 37, XI. 
§ 6o Os Poderes Executivo,  Legislativo e Judiciário publicarão  anualmente os valores do subsídio  e da remuneração dos cargos e  empregos públicos. 
§ 7o Lei da União, dos Es tados, do Distrito Federal e dos  Municípios disciplinará a aplica ção de recursos orçamentários  provenientes da economia com  despesas correntes em cada ór gão, autarquia e fundação, para  aplicação no desenvolvimento de  programas de qualidade e pro dutividade, treinamento e de senvolvimento, modernização,  reaparelhamento e racionalização  do serviço público, inclusive sob  a forma de adicional ou prêmio  de produtividade. 
§ 8o A remuneração dos ser vidores públicos organizados em  carreira poderá ser fixada nos  termos do § 4o. 
§ 9o É vedada a incorporação  de vantagens de caráter temporá rio ou vinculadas ao exercício de  função de confiança ou de cargo  em comissão à remuneração do  cargo efetivo. 
Art. 40. O regime próprio de  previdência social dos servidores  titulares de cargos efetivos terá  caráter contributivo e solidário,  mediante contribuição do res pectivo ente federativo, de ser 
vidores ativos, de aposentados e  de pensionistas, observados cri 
térios que preservem o equilíbrio  financeiro e atuarial. 
§ 1o O servidor abrangido por  regime próprio de previdência  social será aposentado: 
I – por incapacidade perma nente para o trabalho, no cargo  em que estiver investido, quan do insuscetível de readaptação,  hipótese em que será obriga tória a realização de avaliações  periódicas para verificação da  continuidade das condições que  ensejaram a concessão da apo sentadoria, na forma de lei do  respectivo ente federativo; 
II – compulsoriamente, com  proventos proporcionais ao tem po de contribuição, aos 70 (se tenta) anos de idade, ou aos 75  (setenta e cinco) anos de idade,  na forma de lei complementar; 
III – no âmbito da União, aos  62 (sessenta e dois) anos de idade,  se mulher, e aos 65 (sessenta e  cinco) anos de idade, se homem,  e, no âmbito dos Estados, do Dis trito Federal e dos Municípios,  na idade mínima estabelecida  mediante emenda às respectivas  Constituições e Leis Orgânicas,  observados o tempo de contri buição e os demais requisitos es 
tabelecidos em lei complementar  do respectivo ente federativo. § 2o Os proventos de aposen tadoria não poderão ser inferiores  ao valor mínimo a que se refere o  § 2o do art. 201 ou superiores ao  limite máximo estabelecido para  o Regime Geral de Previdência  Social, observado o disposto nos  §§ 14 a 16. 
§ 3o As regras para cálculo de  proventos de aposentadoria serão  disciplinadas em lei do respectivo  ente federativo. 
§ 4o É vedada a adoção de  requisitos ou critérios diferencia dos para concessão de benefícios  em regime próprio de previdência  social, ressalvado o disposto nos  §§ 4o-A, 4o-B, 4o-C e 5o. 
§ 4o-A. Poderão ser estabe lecidos por lei complementar do  respectivo ente federativo idade  e tempo de contribuição dife renciados para aposentadoria  de servidores com deficiência,  previamente submetidos a ava 
liação biopsicossocial realizada  por equipe multiprofissional e  interdisciplinar. 
§ 4o-B. Poderão ser estabe lecidos por lei complementar do  respectivo ente federativo idade  e tempo de contribuição diferen ciados para aposentadoria de  ocupantes do cargo de agente  penitenciário, de agente socioe ducativo ou de policial dos órgãos  de que tratam o inciso IV do caput do art. 51, o inciso XIII do caput do  art. 52 e os incisos I a IV do caput do art. 144. 
§ 4o-C. Poderão ser estabe lecidos por lei complementar do  respectivo ente federativo idade  e tempo de contribuição diferen ciados para aposentadoria de  servidores cujas atividades sejam  exercidas com efetiva exposição a  agentes químicos, físicos e bioló gicos prejudiciais à saúde, ou as sociação desses agentes, vedada  a caracterização por categoria  profissional ou ocupação. 
§ 5o Os ocupantes do cargo  de professor terão idade mínima  reduzida em 5 (cinco) anos em  relação às idades decorrentes da  aplicação do disposto no inciso  III do § 1o, desde que compro vem tempo de efetivo exercício  das funções de magistério na  educação infantil e no ensino  fundamental e médio fixado em  lei complementar do respectivo  ente federativo. 
§ 6o Ressalvadas as aposen tadorias decorrentes dos car gos acumuláveis na forma desta  Constituição, é vedada a percep ção de mais de uma aposenta doria à conta de regime próprio  
de previdência social, aplican do-se outras vedações, regras  e condições para a acumulação  de benefícios previdenciários es tabelecidas no Regime Geral de  Previdência Social. 
§ 7o Observado o disposto no  § 2o do art. 201, quando se tratar  da única fonte de renda formal  auferida pelo dependente, o be nefício de pensão por morte será  concedido nos termos de lei do  respectivo ente federativo, a qual  tratará de forma diferenciada a  hipótese de morte dos servidores 
31 
Constituição da República Federativa do Brasil 
de que trata o § 4o-B decorrente  de agressão sofrida no exercício  ou em razão da função. 
§ 8o É assegurado o rea justamento dos benefícios para  preservar-lhes, em caráter per manente, o valor real, conforme  critérios estabelecidos em lei. 
§ 9o O tempo de contribuição  federal, estadual, distrital ou mu nicipal será contado para fins de  aposentadoria, observado o dis posto nos §§ 9o e 9o‑A do art. 201, e o tempo de serviço correspon dente será contado para fins de  disponibilidade. 
§ 10. A lei não poderá esta belecer qualquer forma de con tagem de tempo de contribuição  fictício. 
§ 11. Aplica-se o limite fixado  no art. 37, XI, à soma total dos pro ventos de inatividade, inclusive  quando decorrentes da acumu lação de cargos ou empregos  públicos, bem como de outras  atividades sujeitas a contribuição  para o regime geral de previdên cia social, e ao montante resul tante da adição de proventos de  inatividade com remuneração  de cargo acumulável na forma  desta Constituição, cargo em co missão declarado em lei de livre  nomeação e exoneração, e de  cargo eletivo. 
§ 12. Além do disposto neste  artigo, serão observados, em re gime próprio de previdência so cial, no que couber, os requisitos  e critérios fixados para o Regime  Geral de Previdência Social. 
§ 13. Aplica-se ao agente pú blico ocupante, exclusivamente,  de cargo em comissão declarado  em lei de livre nomeação e exone ração, de outro cargo temporário,  inclusive mandato eletivo, ou de  emprego público, o Regime Geral  de Previdência Social. 
§ 14. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  instituirão, por lei de iniciativa do  respectivo Poder Executivo, regi 
me de previdência complementar  para servidores públicos ocupan tes de cargo efetivo, observado  o limite máximo dos benefícios  do Regime Geral de Previdência  Social para o valor das aposenta 
dorias e das pensões em regime  próprio de previdência social,  ressalvado o disposto no § 16. 
§ 15. O regime de previdência  complementar de que trata o § 14  oferecerá plano de benefícios so mente na modalidade contribui ção definida, observará o disposto  no art. 202 e será efetivado por  intermédio de entidade fechada  de previdência complementar ou  de entidade aberta de previdência  complementar. 
§ 16. Somente mediante sua  prévia e expressa opção, o dis posto nos §§ 14 e 15 poderá ser  aplicado ao servidor que tiver  ingressado no serviço público  até a data da publicação do ato  de instituição do corresponden 
te regime de previdência com plementar. 
§ 17. Todos os valores de re muneração considerados para o  cálculo do benefício previsto no  § 3o serão devidamente atualiza dos, na forma da lei. 
§ 18. Incidirá contribuição  sobre os proventos de aposenta dorias e pensões concedidas pelo  regime de que trata este artigo  que superem o limite máximo  estabelecido para os benefícios  do regime geral de previdência  social de que trata o art. 201, com  percentual igual ao estabelecido  para os servidores titulares de  cargos efetivos. 
§ 19. Observados critérios a  serem estabelecidos em lei do  respectivo ente federativo, o ser vidor titular de cargo efetivo que  tenha completado as exigências  para a aposentadoria voluntária  e que opte por permanecer em  atividade poderá fazer jus a um  abono de permanência equiva lente, no máximo, ao valor da sua  contribuição previdenciária, até  completar a idade para aposen 
tadoria compulsória. 
§ 20. É vedada a existência  de mais de um regime próprio  de previdência social e de mais  de um órgão ou entidade gesto 
ra desse regime em cada ente  federativo, abrangidos todos os  poderes, órgãos e entidades au tárquicas e fundacionais, que  serão responsáveis pelo seu fi 
nanciamento, observados os cri térios, os parâmetros e a natureza  jurídica definidos na lei comple 
mentar de que trata o § 22. § 21. (Revogado) 
§ 22. Vedada a instituição de  novos regimes próprios de pre vidência social, lei complemen tar federal estabelecerá, para os  que já existam, normas gerais de  organização, de funcionamento  e de responsabilidade em sua  gestão, dispondo, entre outros  aspectos, sobre: 
I – requisitos para sua ex tinção e consequente migração  para o Regime Geral de Previdên cia Social; 
II – modelo de arrecadação,  de aplicação e de utilização dos  recursos; 
III – fiscalização pela União e  controle externo e social; IV – definição de equilíbrio  financeiro e atuarial; 
V – condições para instituição  do fundo com finalidade previ denciária de que trata o art. 249 e  para vinculação a ele dos recursos  provenientes de contribuições  e dos bens, direitos e ativos de  qualquer natureza; 
VI – mecanismos de equa cionamento do déficit atuarial; VII – estruturação do órgão  ou entidade gestora do regime,  observados os princípios relacio nados com governança, controle  interno e transparência; 
VIII – condições e hipóteses  para responsabilização daqueles  que desempenhem atribuições  relacionadas, direta ou indireta 
mente, com a gestão do regime; IX – condições para adesão a  consórcio público; 
X – parâmetros para apuração  da base de cálculo e definição de  alíquota de contribuições ordiná rias e extraordinárias. 
Art. 41. São estáveis após três  anos de efetivo exercício os ser vidores nomeados para cargo de  provimento efetivo em virtude de  concurso público. 
§ 1o O servidor público está vel só perderá o cargo: 
I – em virtude de sentença  judicial transitada em julgado;
32 
Constituição da República Federativa do Brasil 
II – mediante processo admi nistrativo em que lhe seja asse gurada ampla defesa; 
III – mediante procedimento  de avaliação periódica de de sempenho, na forma de lei com plementar, assegurada ampla  defesa. 
§ 2o Invalidada por sentença  judicial a demissão do servidor  estável, será ele reintegrado, e  o eventual ocupante da vaga, se  estável, reconduzido ao cargo de  origem, sem direito a indeniza ção, aproveitado em outro car 
go ou posto em disponibilidade  com remuneração proporcional  ao tempo de serviço. 
§ 3o Extinto o cargo ou de clarada a sua desnecessidade,  o servidor estável ficará em dis ponibilidade, com remuneração  
proporcional ao tempo de serviço,  até seu adequado aproveitamento  em outro cargo. 
§ 4o Como condição para  a aquisição da estabilidade, é  obrigatória a avaliação especial  de desempenho por comissão  instituída para essa finalidade. 
Seção III – Dos Militares dos  Estados, do Distrito Federal  e dos Territórios 
Art. 42. Os membros das Polí cias Militares e Corpos de Bom beiros Militares, instituições or ganizadas com base na hierarquia  
e disciplina, são militares dos  Estados, do Distrito Federal e  dos Territórios. 
§ 1o Aplicam-se aos militares  dos Estados, do Distrito Federal e  dos Territórios, além do que vier a  ser fixado em lei, as disposições  do art. 14, § 8o; do art. 40, § 9o; e  do art. 142, §§ 2o e 3o, cabendo a  lei estadual específica dispor so bre as matérias do art. 142, § 3o,  inciso X, sendo as patentes dos  oficiais conferidas pelos respec tivos governadores. 
§ 2o Aos pensionistas dos  militares dos Estados, do Distrito  Federal e dos Territórios aplica-se  o que for fixado em lei específica  do respectivo ente estatal. 
§ 3o Aplica-se aos militares  
dos Estados, do Distrito Federal  e dos Territórios o disposto no  art. 37, inciso XVI, com prevalên cia da atividade militar. 
Seção IV – Das Regiões 
Art. 43. Para efeitos adminis trativos, a União poderá articular  sua ação em um mesmo complexo  geoeconômico e social, visando  a seu desenvolvimento e à redu ção das desigualdades regionais. 
§ 1o Lei complementar dis porá sobre: 
I – as condições para inte gração de regiões em desenvol vimento; 
II – a composição dos organis mos regionais que executarão, na  forma da lei, os planos regionais,  integrantes dos planos nacionais  de desenvolvimento econômico  e social, aprovados juntamente  com estes. 
§ 2o Os incentivos regionais  compreenderão, além de outros,  na forma da lei: 
I – igualdade de tarifas, fretes,  seguros e outros itens de custos  e preços de responsabilidade do  Poder Público; 
II – juros favorecidos para fi nanciamento de atividades prio ritárias; 
III – isenções, reduções ou  diferimento temporário de tribu tos federais devidos por pessoas  físicas ou jurídicas; 
IV – prioridade para o apro veitamento econômico e social  dos rios e das massas de água  represadas ou represáveis nas  regiões de baixa renda, sujeitas  a secas periódicas. 
§ 3o Nas áreas a que se re fere o § 2o, IV, a União incentivará  a recuperação de terras áridas  e cooperará com os pequenos e  médios proprietários rurais para o  estabelecimento, em suas glebas,  de fontes de água e de pequena  irrigação. 
TÍTULO IV – DA  
ORGANIZAÇÃO DOS  
PODERES 
CAPÍTULO I – DO PODER  LEGISLATIVO 
Seção I – Do Congresso  Nacional 
Art. 44. O Poder Legislativo é  exercido pelo Congresso Nacio nal, que se compõe da Câma ra dos Deputados e do Senado  Federal. 
Parágrafo único. Cada legis latura terá a duração de quatro  anos. 
Art. 45. A Câmara dos Deputa dos compõe-se de representan tes do povo, eleitos, pelo sistema  proporcional, em cada Estado,  em cada Território e no Distrito  Federal. 
§ 1o O número total de De putados, bem como a represen tação por Estado e pelo Distrito  Federal, será estabelecido por lei  complementar, proporcionalmen te à população, procedendo-se  aos ajustes necessários, no ano  anterior às eleições, para que  nenhuma daquelas unidades da  Federação tenha menos de oito  ou mais de setenta Deputados. 
§ 2o Cada Território elegerá  quatro Deputados. 
Art. 46. O Senado Federal com põe-se de representantes dos Es tados e do Distrito Federal, eleitos  segundo o princípio majoritário. 
§ 1o Cada Estado e o Distrito  Federal elegerão três Senadores,  com mandato de oito anos. 
§ 2o A representação de cada  Estado e do Distrito Federal será  renovada de quatro em quatro  anos, alternadamente, por um e  dois terços. 
§ 3o Cada Senador será eleito  com dois suplentes. 
Art. 47. Salvo disposição consti tucional em contrário, as delibera ções de cada Casa e de suas Co missões serão tomadas por maio ria dos votos, presente a maioria  absoluta de seus membros.
33 
Constituição da República Federativa do Brasil 
Seção II – Das Atribuições do  Congresso Nacional 
Art. 48. Cabe ao Congresso Na cional, com a sanção do Presiden te da República, não exigida esta  para o especificado nos arts. 49,  51 e 52, dispor sobre todas as ma térias de competência da União,  especialmente sobre: 
I – sistema tributário, arreca dação e distribuição de rendas; II – plano plurianual, diretri zes orçamentárias, orçamento  anual, operações de crédito, dí vida pública e emissões de curso  forçado; 
III – fixação e modificação  do efetivo das Forças Armadas; IV – planos e programas na cionais, regionais e setoriais de  desenvolvimento; 
V – limites do território na cional, espaço aéreo e marítimo  e bens do domínio da União; 
VI – incorporação, subdivisão  ou desmembramento de áreas  de Territórios ou Estados, ouvi das as respectivas Assembleias  Legislativas; 
VII – transferência temporá ria da sede do Governo Federal; VIII – concessão de anistia; IX – organização administra tiva, judiciária, do Ministério Pú blico e da Defensoria Pública da  União e dos Territórios e organi zação judiciária e do Ministério  Público do Distrito Federal; X – criação, transformação  e extinção de cargos, empregos  e funções públicas, observado o  que estabelece o art. 84, VI, “b”; XI – criação e extinção de  Ministérios e órgãos da adminis tração pública; 
XII – telecomunicações e ra diodifusão; 
XIII – matéria financeira, cam bial e monetária, instituições fi nanceiras e suas operações; 
XIV – moeda, seus limites de  emissão, e montante da dívida  mobiliária federal; 
XV – fixação do subsídio dos  Ministros do Supremo Tribunal  Federal, observado o que dispõem  os arts. 39, § 4o; 150, II; 153, III; e  153, § 2o, I. 
Art. 49. É da competência ex clusiva do Congresso Nacional: I – resolver definitivamente  sobre tratados, acordos ou atos  internacionais que acarretem en cargos ou compromissos gravo sos ao patrimônio nacional; II – autorizar o Presidente  da República a declarar guerra,  a celebrar a paz, a permitir que  forças estrangeiras transitem  pelo território nacional ou nele  permaneçam temporariamente,  ressalvados os casos previstos  em lei complementar; 
III – autorizar o Presidente e  o Vice-Presidente da República a  se ausentarem do País, quando a  ausência exceder a quinze dias; 
IV – aprovar o estado de de fesa e a intervenção federal,  autorizar o estado de sítio, ou  suspender qualquer uma dessas  medidas; 
V – sustar os atos normativos  do Poder Executivo que exorbitem  do poder regulamentar ou dos  limites de delegação legislativa; 
VI – mudar temporariamente  sua sede; 
VII – fixar idêntico subsídio  para os Deputados Federais e  os Senadores, observado o que  dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4o,  150, II, 153, III, e 153, § 2o, I; 
VIII – fixar os subsídios do  Presidente e do Vice-Presidente  da República e dos Ministros de  Estado, observado o que dispõem  os arts. 37, XI, 39, § 4o, 150, II, 153,  III, e 153, § 2o, I; 
IX – julgar anualmente as con tas prestadas pelo Presidente da  República e apreciar os relatórios  sobre a execução dos planos de  governo; 
X – fiscalizar e controlar, di retamente, ou por qualquer de  suas Casas, os atos do Poder  Executivo, incluídos os da admi nistração indireta; 
XI – zelar pela preservação de  sua competência legislativa em  face da atribuição normativa dos  outros Poderes; 
XII – apreciar os atos de con cessão e renovação de concessão  de emissoras de rádio e televisão; 
XIII – escolher dois terços dos  membros do Tribunal de Contas  
da União; 
XIV – aprovar iniciativas do  Poder Executivo referentes a ati vidades nucleares; 
XV – autorizar referendo e  convocar plebiscito; 
XVI – autorizar, em terras in dígenas, a exploração e o apro veitamento de recursos hídricos  e a pesquisa e lavra de riquezas  minerais; 
XVII – aprovar, previamente, a  alienação ou concessão de terras  públicas com área superior a dois  mil e quinhentos hectares; 
XVIII – decretar o estado de  calamidade pública de âmbito  nacional previsto nos arts. 167‑B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G  desta Constituição. 
Art. 50. A Câmara dos Deputa dos e o Senado Federal, ou qual quer de suas Comissões, poderão  convocar Ministro de Estado ou  quaisquer titulares de órgãos di retamente subordinados à Presi dência da República para presta rem, pessoalmente, informações  sobre assunto previamente deter minado, importando em crime de  responsabilidade a ausência sem  justificação adequada. 
§ 1o Os Ministros de Estado  poderão comparecer ao Senado  Federal, à Câmara dos Deputados,  ou a qualquer de suas Comissões,  por sua iniciativa e mediante en tendimentos com a Mesa respec 
tiva, para expor assunto de rele vância de seu Ministério. 
§ 2o As Mesas da Câmara dos  Deputados e do Senado Fede ral poderão encaminhar pedidos  escritos de informação a Minis tros de Estado ou a qualquer das  pessoas referidas no caput deste  artigo, importando em crime de  responsabilidade a recusa, ou  o não atendimento no prazo de  trinta dias, bem como a prestação  de informações falsas.
34 
Constituição da República Federativa do Brasil 
Seção III – Da Câmara dos  Deputados 
Art. 51. Compete privativamente  à Câmara dos Deputados: I – autorizar, por dois terços  de seus membros, a instauração  de processo contra o Presidente  e o Vice-Presidente da República  e os Ministros de Estado; II – proceder à tomada de  contas do Presidente da Repú blica, quando não apresentadas  ao Congresso Nacional dentro de  sessenta dias após a abertura da  sessão legislativa; 
III – elaborar seu regimento  interno; 
IV – dispor sobre sua orga nização, funcionamento, polícia,  criação, transformação ou ex tinção dos cargos, empregos e  funções de seus serviços, e a ini ciativa de lei para fixação da res pectiva remuneração, observados  os parâmetros estabelecidos na  lei de diretrizes orçamentárias; 
V – eleger membros do Con selho da República, nos termos  do art. 89, VII. 
Seção IV – Do Senado  
Federal 
Art. 52. Compete privativamen te ao Senado Federal: 
I – processar e julgar o Pre sidente e o Vice-Presidente da  República nos crimes de respon sabilidade, bem como os Ministros  de Estado e os Comandantes da  Marinha, do Exército e da Aero náutica nos crimes da mesma  natureza conexos com aqueles; 
II – processar e julgar os Mi nistros do Supremo Tribunal Fe deral, os membros do Conselho  Nacional de Justiça e do Conselho  Nacional do Ministério Público, o  Procurador-Geral da República e  o Advogado-Geral da União nos  crimes de responsabilidade; 
III – aprovar previamente, por  voto secreto, após arguição pú blica, a escolha de: 
a) magistrados, nos casos  estabelecidos nesta Constituição; b) Ministros do Tribunal de  Contas da União indicados pelo  
Presidente da República; c) Governador de Território; d) presidente e diretores do  banco central; 
e) Procurador-Geral da Re pública; 
f) titulares de outros cargos  que a lei determinar; 
IV – aprovar previamente, por  voto secreto, após arguição em  sessão secreta, a escolha dos  chefes de missão diplomática de  caráter permanente; 
V – autorizar operações ex ternas de natureza financeira, de  interesse da União, dos Estados,  do Distrito Federal, dos Territórios  e dos Municípios; 
VI – fixar, por proposta do  Presidente da República, limites  globais para o montante da dí vida consolidada da União, dos  Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios; 
VII – dispor sobre limites glo bais e condições para as opera ções de crédito externo e interno  da União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios, de suas  autarquias e demais entidades  controladas pelo Poder Público  federal; 
VIII – dispor sobre limites e  condições para a concessão de  garantia da União em operações  de crédito externo e interno; 
IX – estabelecer limites glo bais e condições para o mon tante da dívida mobiliária dos  Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios; 
X – suspender a execução, no  todo ou em parte, de lei declara da inconstitucional por decisão  definitiva do Supremo Tribunal  Federal; 
XI – aprovar, por maioria ab soluta e por voto secreto, a exo neração, de ofício, do Procura dor-Geral da República antes do  
término de seu mandato; XII – elaborar seu regimento  interno; 
XIII – dispor sobre sua orga nização, funcionamento, polícia,  criação, transformação ou ex tinção dos cargos, empregos e  funções de seus serviços, e a ini ciativa de lei para a fixação da res pectiva remuneração, observados  
os parâmetros estabelecidos na  lei de diretrizes orçamentárias; XIV – eleger membros do Con selho da República, nos termos  do art. 89, VII; 
XV – avaliar periodicamente a  funcionalidade do Sistema Tribu tário Nacional, em sua estrutura  e seus componentes, e o desem penho das administrações tribu tárias da União, dos Estados e do  Distrito Federal e dos Municípios. 
Parágrafo único. Nos casos  previstos nos incisos I e II, funcio nará como Presidente o do Supre mo Tribunal Federal, limitando-se  a condenação, que somente será  proferida por dois terços dos vo tos do Senado Federal, à perda do  cargo, com inabilitação, por oito  anos, para o exercício de função  pública, sem prejuízo das demais  sanções judiciais cabíveis. 
Seção V – Dos Deputados e  dos Senadores 
Art. 53. Os Deputados e Sena dores são invioláveis, civil e pe nalmente, por quaisquer de suas  
opiniões, palavras e votos. § 1o Os Deputados e Sena dores, desde a expedição do di ploma, serão submetidos a julga mento perante o Supremo Tribu nal Federal. 
§ 2o Desde a expedição do  diploma, os membros do Con gresso Nacional não poderão ser  presos, salvo em flagrante de  crime inafiançável. Nesse caso,  os autos serão remetidos dentro  de vinte e quatro horas à Casa  respectiva, para que, pelo voto  da maioria de seus membros,  resolva sobre a prisão. 
§ 3o Recebida a denúncia  contra Senador ou Deputado, por  crime ocorrido após a diploma ção, o Supremo Tribunal Federal  dará ciência à Casa respectiva,  que, por iniciativa de partido polí 
tico nela representado e pelo voto  da maioria de seus membros, po derá, até a decisão final, sustar o  andamento da ação. 
§ 4o O pedido de sustação  será apreciado pela Casa res pectiva no prazo improrrogável 
35 
Constituição da República Federativa do Brasil 
de quarenta e cinco dias do seu  recebimento pela Mesa Diretora. § 5o A sustação do processo  suspende a prescrição, enquanto  durar o mandato. 
§ 6o Os Deputados e Senado res não serão obrigados a teste munhar sobre informações rece bidas ou prestadas em razão do  exercício do mandato, nem sobre  
as pessoas que lhes confiaram ou  deles receberam informações. § 7o A incorporação às For ças Armadas de Deputados e  Senadores, embora militares e  ainda que em tempo de guerra,  dependerá de prévia licença da  Casa respectiva. 
§ 8o As imunidades de Depu tados ou Senadores subsistirão  durante o estado de sítio, só po dendo ser suspensas mediante o  voto de dois terços dos membros  da Casa respectiva, nos casos de  atos praticados fora do recinto do  Congresso Nacional, que sejam  incompatíveis com a execução  da medida. 
Art. 54. Os Deputados e Sena dores não poderão: 
I – desde a expedição do di ploma: 
a) firmar ou manter contra to com pessoa jurídica de direi to público, autarquia, empresa  pública, sociedade de economia  mista ou empresa concessionária  de serviço público, salvo quando  o contrato obedecer a cláusulas  uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo,  função ou emprego remunerado,  inclusive os de que sejam demis síveis ad nutum, nas entidades  constantes da alínea anterior; II – desde a posse: 
a) ser proprietários, contro ladores ou diretores de empresa  que goze de favor decorrente de  contrato com pessoa jurídica de  direito público, ou nela exercer  função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função  de que sejam demissíveis ad nu tum, nas entidades referidas no  inciso I, “a”; 
c) patrocinar causa em que  seja interessada qualquer das  entidades a que se refere o in 
ciso I, “a”; 
d) ser titulares de mais de um  cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 55. Perderá o mandato o  Deputado ou Senador: 
I – que infringir qualquer das  proibições estabelecidas no arti go anterior; 
II – cujo procedimento for  declarado incompatível com o  decoro parlamentar; 
III – que deixar de compare cer, em cada sessão legislativa,  à terça parte das sessões ordi nárias da Casa a que pertencer,  salvo licença ou missão por esta  autorizada; 
IV – que perder ou tiver sus pensos os direitos políticos; V – quando o decretar a Jus tiça Eleitoral, nos casos previstos  nesta Constituição; 
VI – que sofrer condenação  criminal em sentença transitada  em julgado. 
§ 1o É incompatível com o  decoro parlamentar, além dos  casos definidos no regimento in terno, o abuso das prerrogativas  asseguradas a membro do Con 
gresso Nacional ou a percepção  de vantagens indevidas. 
§ 2o Nos casos dos incisos I,  II e VI, a perda do mandato será  decidida pela Câmara dos Depu tados ou pelo Senado Federal, por  maioria absoluta, mediante pro 
vocação da respectiva Mesa ou de  partido político representado no  Congresso Nacional, assegurada  ampla defesa. 
§ 3o Nos casos previstos nos  incisos III a V, a perda será de clarada pela Mesa da Casa res pectiva, de ofício ou mediante  provocação de qualquer de seus  membros, ou de partido político  representado no Congresso Na cional, assegurada ampla defesa. 
§ 4o A renúncia de parlamen tar submetido a processo que  vise ou possa levar à perda do  mandato, nos termos deste arti go, terá seus efeitos suspensos  até as deliberações finais de que  tratam os §§ 2o e 3o. 
Art. 56. Não perderá o mandato  o Deputado ou Senador: 
I – investido no cargo de Mi nistro de Estado, Governador de  Território, Secretário de Esta do, do Distrito Federal, de Ter ritório, de Prefeitura de Capital  ou chefe de missão diplomática  temporária; 
II – licenciado pela respectiva  Casa por motivo de doença, ou  para tratar, sem remuneração,  de interesse particular, desde  que, neste caso, o afastamento  não ultrapasse cento e vinte dias  por sessão legislativa. 
§ 1o O suplente será convoca do nos casos de vaga, de investi dura em funções previstas neste  artigo ou de licença superior a  cento e vinte dias. 
§ 2o Ocorrendo vaga e não  havendo suplente, far-se-á elei ção para preenchê-la se faltarem  mais de quinze meses para o tér 
mino do mandato. 
§ 3o Na hipótese do inciso  I, o Deputado ou Senador pode rá optar pela remuneração do  mandato. 
Seção VI – Das Reuniões 
Art. 57. O Congresso Nacional  reunir-se-á, anualmente, na Ca pital Federal, de 2 de fevereiro a  17 de julho e de 1o de agosto a 22  de dezembro. 
§ 1o As reuniões marcadas  para essas datas serão transfe ridas para o primeiro dia útil sub sequente, quando recaírem em  sábados, domingos ou feriados. 
§ 2o A sessão legislativa não  será interrompida sem a aprova ção do projeto de lei de diretrizes  orçamentárias. 
§ 3o Além de outros casos  previstos nesta Constituição, a  Câmara dos Deputados e o Se nado Federal reunir-se-ão em  sessão conjunta para: 
I – inaugurar a sessão legis lativa; 
II – elaborar o regimento co mum e regular a criação de servi ços comuns às duas Casas; 
III – receber o compromisso  do Presidente e do Vice-Presi dente da República; 
IV – conhecer do veto e sobre 
36 
Constituição da República Federativa do Brasil 
ele deliberar. 
§ 4o Cada uma das Casas  reunir-se-á em sessões prepa ratórias, a partir de 1o de fevereiro,  no primeiro ano da legislatura,  para a posse de seus membros  e eleição das respectivas Mesas,  para mandato de 2 (dois) anos, ve 
dada a recondução para o mesmo  cargo na eleição imediatamente  subsequente. 
§ 5o A Mesa do Congresso  Nacional será presidida pelo Pre sidente do Senado Federal, e os  demais cargos serão exercidos,  alternadamente, pelos ocupan 
tes de cargos equivalentes na  Câmara dos Deputados e no Se nado Federal. 
§ 6o A convocação extraor dinária do Congresso Nacional  far-se-á: 
I – pelo Presidente do Senado  Federal, em caso de decretação  de estado de defesa ou de in tervenção federal, de pedido de  autorização para a decretação de  estado de sítio e para o compro 
misso e a posse do Presidente e  do Vice-Presidente da República; II – pelo Presidente da Repú blica, pelos Presidentes da Câma ra dos Deputados e do Senado  Federal ou a requerimento da  maioria dos membros de ambas  as Casas, em caso de urgência  ou interesse público relevante,  em todas as hipóteses deste in ciso com a aprovação da maioria  absoluta de cada uma das Casas  do Congresso Nacional. 
§ 7o Na sessão legislativa  extraordinária, o Congresso Na cional somente deliberará sobre  a matéria para a qual foi convoca do, ressalvada a hipótese do § 8o deste artigo, vedado o pagamento  de parcela indenizatória, em razão  da convocação. 
§ 8o Havendo medidas pro visórias em vigor na data de  convocação extraordinária do  Congresso Nacional, serão elas  automaticamente incluídas na  pauta da convocação. 
Seção VII – Das Comissões 
Art. 58. O Congresso Nacional  e suas Casas terão comissões  permanentes e temporárias,  constituídas na forma e com as  atribuições previstas no respec tivo regimento ou no ato de que  resultar sua criação. 
§ 1o Na constituição das Me sas e de cada Comissão, é asse gurada, tanto quanto possível, a  representação proporcional dos  partidos ou dos blocos parlamen tares que participam da respec tiva Casa. 
§ 2o Às comissões, em razão  da matéria de sua competência,  cabe: 
I – discutir e votar projeto de  lei que dispensar, na forma do re gimento, a competência do Ple nário, salvo se houver recurso de  um décimo dos membros da Casa; 
II – realizar audiências pú blicas com entidades da socie dade civil; 
III – convocar Ministros de  Estado para prestar informações  sobre assuntos inerentes a suas  atribuições; 
IV – receber petições, recla mações, representações ou quei xas de qualquer pessoa contra  atos ou omissões das autoridades  ou entidades públicas; 
V – solicitar depoimento de  qualquer autoridade ou cidadão; VI – apreciar programas de  obras, planos nacionais, regionais  e setoriais de desenvolvimento e  sobre eles emitir parecer. § 3o As comissões parlamen tares de inquérito, que terão po deres de investigação próprios  das autoridades judiciais, além de  outros previstos nos regimentos  das respectivas Casas, serão cria das pela Câmara dos Deputados e  pelo Senado Federal, em conjunto  ou separadamente, mediante re querimento de um terço de seus  membros, para a apuração de fato  determinado e por prazo certo,  sendo suas conclusões, se for o  caso, encaminhadas ao Ministé rio Público, para que promova a  responsabilidade civil ou criminal  dos infratores. 
§ 4o Durante o recesso, have 
rá uma Comissão representativa  do Congresso Nacional, eleita  por suas Casas na última sessão  ordinária do período legislativo,  com atribuições definidas no regi mento comum, cuja composição  reproduzirá, quanto possível, a  proporcionalidade da represen 
tação partidária. 
Seção VIII – Do Processo  Legislativo 
Subseção I – Disposição  Geral 
Art. 59. O processo legislativo  compreende a elaboração de: I – emendas à Constituição; II – leis complementares; III – leis ordinárias; 
IV – leis delegadas; 
V – medidas provisórias; 
VI – decretos legislativos; VII – resoluções. 
Parágrafo único. Lei com plementar disporá sobre a ela boração, redação, alteração e  consolidação das leis. 
Subseção II – Da Emenda à  Constituição 
Art. 60. A Constituição pode rá ser emendada mediante pro posta: 
I – de um terço, no mínimo,  dos membros da Câmara dos De putados ou do Senado Federal; 
II – do Presidente da Repú blica; 
III – de mais da metade das  Assembleias Legislativas das uni dades da Federação, manifestan do-se, cada uma delas, pela maio ria relativa de seus membros. 
§ 1o A Constituição não po derá ser emendada na vigência  de intervenção federal, de estado  de defesa ou de estado de sítio. 
§ 2o A proposta será discuti da e votada em cada Casa do Con gresso Nacional, em dois turnos,  considerando-se aprovada se ob tiver, em ambos, três quintos dos  
votos dos respectivos membros. § 3o A emenda à Constituição  será promulgada pelas Mesas da  Câmara dos Deputados e do Se-
37 
Constituição da República Federativa do Brasil 
nado Federal, com o respectivo  número de ordem. 
§ 4o Não será objeto de de liberação a proposta de emenda  tendente a abolir: 
I – a forma federativa de Es tado; 
II – o voto direto, secreto, uni versal e periódico; 
III – a separação dos Poderes; IV – os direitos e garantias  individuais. 
§ 5o A matéria constante de  proposta de emenda rejeitada ou  havida por prejudicada não pode  ser objeto de nova proposta na  mesma sessão legislativa. 
Subseção III – Das Leis 
Art. 61. A iniciativa das leis com plementares e ordinárias cabe a  qualquer membro ou Comissão  da Câmara dos Deputados, do  Senado Federal ou do Congresso  Nacional, ao Presidente da Repú 
blica, ao Supremo Tribunal Fede ral, aos Tribunais Superiores, ao  Procurador-Geral da República e  aos cidadãos, na forma e nos ca sos previstos nesta Constituição. 
§ 1o São de iniciativa priva tiva do Presidente da República  as leis que: 
I – fixem ou modifiquem os  efetivos das Forças Armadas; II – disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções  ou empregos públicos na admi nistração direta e autárquica ou  aumento de sua remuneração; 
b) organização administrati va e judiciária, matéria tributária  e orçamentária, serviços públicos  e pessoal da administração dos  Territórios; 
c) servidores públicos da  União e Territórios, seu regime  jurídico, provimento de cargos,  estabilidade e aposentadoria; 
d) organização do Ministério  Público e da Defensoria Pública da  União, bem como normas gerais  para a organização do Ministério  Público e da Defensoria Pública  dos Estados, do Distrito Federal  e dos Territórios; 
e) criação e extinção de Mi nistérios e órgãos da administra 
ção pública, observado o disposto  no art. 84, VI; 
f) militares das Forças Ar madas, seu regime jurídico, pro vimento de cargos, promoções,  estabilidade, remuneração, refor ma e transferência para a reserva. 
§ 2o A iniciativa popular pode  ser exercida pela apresentação à  Câmara dos Deputados de projeto  de lei subscrito por, no mínimo,  um por cento do eleitorado na cional, distribuído pelo menos  por cinco Estados, com não me nos de três décimos por cento  dos eleitores de cada um deles. 
Art. 62. Em caso de relevância  e urgência, o Presidente da Re pública poderá adotar medidas  provisórias, com força de lei, de vendo submetê-las de imediato  ao Congresso Nacional. 
§ 1o É vedada a edição de me didas provisórias sobre matéria: I – relativa a: 
a) nacionalidade, cidadania,  direitos políticos, partidos políti cos e direito eleitoral; 
b) direito penal, processual  penal e processual civil; 
c) organização do Poder Ju diciário e do Ministério Público,  a carreira e a garantia de seus  membros; 
d) planos plurianuais, diretri zes orçamentárias, orçamento e  créditos adicionais e suplemen tares, ressalvado o previsto no  art. 167, § 3o; 
II – que vise a detenção ou  sequestro de bens, de poupança  popular ou qualquer outro ativo  financeiro; 
III – reservada a lei comple mentar; 
IV – já disciplinada em projeto  de lei aprovado pelo Congresso  Nacional e pendente de sanção ou  veto do Presidente da República. 
§ 2o Medida provisória que  implique instituição ou majoração  de impostos, exceto os previstos  nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II,  só produzirá efeitos no exercício  financeiro seguinte se houver sido  convertida em lei até o último dia  daquele em que foi editada. 
§ 3o As medidas provisórias,  ressalvado o disposto nos §§ 11  
e 12 perderão eficácia, desde a  edição, se não forem converti das em lei no prazo de sessenta  dias, prorrogável, nos termos do  § 7o, uma vez por igual período,  devendo o Congresso Nacional  disciplinar, por decreto legisla 
tivo, as relações jurídicas delas  decorrentes. 
§ 4o O prazo a que se refere  o § 3o contar-se-á da publicação  da medida provisória, suspen dendo-se durante os períodos de  recesso do Congresso Nacional. 
§ 5o A deliberação de cada  uma das Casas do Congresso Na cional sobre o mérito das medi das provisórias dependerá de  juízo prévio sobre o atendimento  de seus pressupostos constitu cionais. 
§ 6o Se a medida provisória  não for apreciada em até quaren ta e cinco dias contados de sua  publicação, entrará em regime de  urgência, subsequentemente, em  cada uma das Casas do Congres 
so Nacional, ficando sobrestadas,  até que se ultime a votação, todas  as demais deliberações legis lativas da Casa em que estiver  tramitando. 
§ 7o Prorrogar-se-á uma úni ca vez por igual período a vigên cia de medida provisória que, no  prazo de sessenta dias, contado  de sua publicação, não tiver a  sua votação encerrada nas duas  Casas do Congresso Nacional. 
§ 8o As medidas provisórias  terão sua votação iniciada na  Câmara dos Deputados. 
§ 9o Caberá à comissão mista  de Deputados e Senadores exa minar as medidas provisórias e  sobre elas emitir parecer, antes  de serem apreciadas, em sessão  separada, pelo plenário de cada  uma das Casas do Congresso Na 
cional. 
§ 10. É vedada a reedição,  na mesma sessão legislativa, de  medida provisória que tenha sido  rejeitada ou que tenha perdido  sua eficácia por decurso de prazo. 
§ 11. Não editado o decreto  legislativo a que se refere o § 3o até sessenta dias após a rejeição  ou perda de eficácia de medida  provisória, as relações jurídicas 
38 
Constituição da República Federativa do Brasil 
constituídas e decorrentes de  atos praticados durante sua vi gência conservar-se-ão por ela  regidas. 
§ 12. Aprovado projeto de lei  de conversão alterando o texto  original da medida provisória,  esta manter-se-á integralmente  em vigor até que seja sancionado  ou vetado o projeto. 
Art. 63. Não será admitido au mento da despesa prevista: I – nos projetos de iniciativa  exclusiva do Presidente da Re pública, ressalvado o disposto  no art. 166, §§ 3o e 4o; 
II – nos projetos sobre orga nização dos serviços administra tivos da Câmara dos Deputados,  do Senado Federal, dos Tribunais  Federais e do Ministério Público. 
Art. 64. A discussão e votação  dos projetos de lei de iniciativa  do Presidente da República, do  Supremo Tribunal Federal e dos  Tribunais Superiores terão início  na Câmara dos Deputados. 
§ 1o O Presidente da Repú blica poderá solicitar urgência  para apreciação de projetos de  sua iniciativa. 
§ 2o Se, no caso do § 1o, a Câ mara dos Deputados e o Senado  Federal não se manifestarem so bre a proposição, cada qual su cessivamente, em até quarenta e  
cinco dias, sobrestar-se-ão todas  as demais deliberações legisla tivas da respectiva Casa, com  exceção das que tenham prazo  constitucional determinado, até  que se ultime a votação. 
§ 3o A apreciação das emen das do Senado Federal pela Câ mara dos Deputados far-se-á  no prazo de dez dias, observado  quanto ao mais o disposto no  parágrafo anterior. 
§ 4o Os prazos do § 2o não  correm nos períodos de recesso  do Congresso Nacional, nem se  aplicam aos projetos de código. 
Art. 65. O projeto de lei apro vado por uma Casa será revisto  pela outra, em um só turno de  discussão e votação, e enviado à  sanção ou promulgação, se a Casa  
revisora o aprovar, ou arquivado,  se o rejeitar. 
Parágrafo único. Sendo o  projeto emendado, voltará à Casa  iniciadora. 
Art. 66. A Casa na qual tenha  sido concluída a votação enviará  o projeto de lei ao Presidente da  República, que, aquiescendo, o  sancionará. 
§ 1o Se o Presidente da Re pública considerar o projeto, no  todo ou em parte, inconstitucional  ou contrário ao interesse público,  vetá-lo-á total ou parcialmente,  no prazo de quinze dias úteis,  contados da data do recebimento,  e comunicará, dentro de quarenta  e oito horas, ao Presidente do Se nado Federal os motivos do veto. 
§ 2o O veto parcial somente  abrangerá texto integral de ar tigo, de parágrafo, de inciso ou  de alínea. 
§ 3o Decorrido o prazo de  quinze dias, o silêncio do Pre sidente da República importará  sanção. 
§ 4o O veto será apreciado  em sessão conjunta, dentro de  trinta dias a contar de seu rece bimento, só podendo ser rejeitado  pelo voto da maioria absoluta dos  Deputados e Senadores. 
§ 5o Se o veto não for man tido, será o projeto enviado, para  promulgação, ao Presidente da  República. 
§ 6o Esgotado sem delibera ção o prazo estabelecido no § 4o,  o veto será colocado na ordem do  dia da sessão imediata, sobresta das as demais proposições, até  sua votação final. 
§ 7o Se a lei não for promul gada dentro de quarenta e oito  horas pelo Presidente da Repú blica, nos casos dos §§ 3o e 5o, o  Presidente do Senado a promul gará, e, se este não o fizer em  igual prazo, caberá ao Vice-Pre sidente do Senado fazê-lo. 
Art. 67. A matéria constante de  projeto de lei rejeitado somente  poderá constituir objeto de novo  projeto, na mesma sessão le 
gislativa, mediante proposta da  maioria absoluta dos membros  
de qualquer das Casas do Con gresso Nacional. 
Art. 68. As leis delegadas serão  elaboradas pelo Presidente da  República, que deverá solicitar a  delegação ao Congresso Nacional. 
§ 1o Não serão objeto de de legação os atos de competência  exclusiva do Congresso Nacio nal, os de competência privativa  da Câmara dos Deputados ou do  Senado Federal, a matéria reser vada à lei complementar, nem a  legislação sobre: 
I – organização do Poder Ju diciário e do Ministério Público,  a carreira e a garantia de seus  membros; 
II – nacionalidade, cidadania,  direitos individuais, políticos e  eleitorais; 
III – planos plurianuais, di retrizes orçamentárias e orça mentos. 
§ 2o A delegação ao Presi dente da República terá a forma  de resolução do Congresso Nacio nal, que especificará seu conteú do e os termos de seu exercício. 
§ 3o Se a resolução determi nar a apreciação do projeto pelo  Congresso Nacional, este a fará  em votação única, vedada qual quer emenda. 
Art. 69. As leis complementa res serão aprovadas por maioria  absoluta. 
Seção IX – Da Fiscalização  Contábil, Financeira e  
Orçamentária 
Art. 70. A fiscalização contábil,  financeira, orçamentária, ope racional e patrimonial da União  e das entidades da administra ção direta e indireta, quanto à  legalidade, legitimidade, econo micidade, aplicação das subven ções e renúncia de receitas, será  exercida pelo Congresso Nacio nal, mediante controle externo, e  pelo sistema de controle interno  de cada Poder. 
Parágrafo único. Prestará  contas qualquer pessoa física  ou jurídica, pública ou privada, 
39 
Constituição da República Federativa do Brasil 
que utilize, arrecade, guarde, ge rencie ou administre dinheiros,  bens e valores públicos ou pelos  quais a União responda, ou que,  em nome desta, assuma obri gações de natureza pecuniária. 
Art. 71. O controle externo, a  cargo do Congresso Nacional,  será exercido com o auxílio do  Tribunal de Contas da União, ao  qual compete: 
I – apreciar as contas presta das anualmente pelo Presidente  da República, mediante parecer  prévio que deverá ser elaborado  em sessenta dias a contar de seu  recebimento; 
II – julgar as contas dos admi nistradores e demais responsá veis por dinheiros, bens e valores  públicos da administração direta  e indireta, incluídas as fundações  e sociedades instituídas e man tidas pelo Poder Público federal,  e as contas daqueles que derem  causa a perda, extravio ou outra  irregularidade de que resulte pre juízo ao erário público; 
III – apreciar, para fins de re gistro, a legalidade dos atos de  admissão de pessoal, a qualquer  título, na administração direta e  indireta, incluídas as fundações  instituídas e mantidas pelo Poder  Público, excetuadas as nomea 
ções para cargo de provimento  em comissão, bem como a das  concessões de aposentadorias,  reformas e pensões, ressalvadas  as melhorias posteriores que não  alterem o fundamento legal do ato  concessório; 
IV – realizar, por iniciativa pró pria, da Câmara dos Deputados,  do Senado Federal, de Comissão  técnica ou de inquérito, inspeções  e auditorias de natureza contábil,  financeira, orçamentária, opera 
cional e patrimonial, nas unidades  administrativas dos Poderes Le gislativo, Executivo e Judiciário,  e demais entidades referidas no  inciso II; 
V – fiscalizar as contas na cionais das empresas suprana cionais de cujo capital social a  União participe, de forma direta  ou indireta, nos termos do tratado  constitutivo; 
VI – fiscalizar a aplicação de  quaisquer recursos repassados  pela União mediante convênio,  acordo, ajuste ou outros instru 
mentos congêneres, a Estado, ao  Distrito Federal ou a Município; VII – prestar as informações  solicitadas pelo Congresso Nacio nal, por qualquer de suas Casas,  ou por qualquer das respectivas  Comissões, sobre a fiscalização  contábil, financeira, orçamen tária, operacional e patrimonial  e sobre resultados de auditorias  e inspeções realizadas; 
VIII – aplicar aos responsá veis, em caso de ilegalidade de  despesa ou irregularidade de con tas, as sanções previstas em lei,  que estabelecerá, entre outras  cominações, multa proporcional  ao dano causado ao erário; 
IX – assinar prazo para que o  órgão ou entidade adote as pro vidências necessárias ao exato  cumprimento da lei, se verificada  ilegalidade; 
X – sustar, se não atendido,  a execução do ato impugnado,  comunicando a decisão à Câ mara dos Deputados e ao Sena do Federal; 
XI – representar ao Poder  competente sobre irregularida des ou abusos apurados. 
§ 1o No caso de contrato, o  ato de sustação será adotado  diretamente pelo Congresso Na cional, que solicitará, de imediato,  ao Poder Executivo as medidas  cabíveis. 
§ 2o Se o Congresso Nacional  ou o Poder Executivo, no prazo  de noventa dias, não efetivar as  medidas previstas no parágrafo  anterior, o Tribunal decidirá a  respeito. 
§ 3o As decisões do Tribu nal de que resulte imputação de  débito ou multa terão eficácia de  título executivo. 
§ 4o O Tribunal encaminhará  ao Congresso Nacional, trimestral  e anualmente, relatório de suas  atividades. 
Art. 72. A Comissão mista per manente a que se refere o art. 166,  § 1o, diante de indícios de despe sas não autorizadas, ainda que  
sob a forma de investimentos  não programados ou de subsídios  não aprovados, poderá solicitar à  autoridade governamental res 
ponsável que, no prazo de cinco  dias, preste os esclarecimentos  necessários. 
§ 1o Não prestados os es clarecimentos, ou considerados  estes insuficientes, a Comissão  solicitará ao Tribunal pronuncia mento conclusivo sobre a maté ria, no prazo de trinta dias. 
§ 2o Entendendo o Tribunal  irregular a despesa, a Comissão,  se julgar que o gasto possa causar  dano irreparável ou grave lesão  à economia pública, proporá ao  Congresso Nacional sua sustação. 
Art. 73. O Tribunal de Contas da  União, integrado por nove Minis tros, tem sede no Distrito Federal,  quadro próprio de pessoal e juris dição em todo o território nacio nal, exercendo, no que couber, as  atribuições previstas no art. 96. 
§ 1o Os Ministros do Tribunal  de Contas da União serão nome ados dentre brasileiros que satis façam os seguintes requisitos: 
I – mais de trinta e cinco e  menos de setenta anos de idade; II – idoneidade moral e repu tação ilibada; 
III – notórios conhecimentos  jurídicos, contábeis, econômicos  e financeiros ou de administra ção pública; 
IV – mais de dez anos de exer cício de função ou de efetiva ati vidade profissional que exija os  conhecimentos mencionados no  inciso anterior. 
§ 2o Os Ministros do Tribunal  de Contas da União serão esco lhidos: 
I – um terço pelo Presidente  da República, com aprovação do  Senado Federal, sendo dois alter nadamente dentre auditores e  membros do Ministério Público  junto ao Tribunal, indicados em  lista tríplice pelo Tribunal, segun 
do os critérios de antiguidade e  merecimento; 
II – dois terços pelo Congres so Nacional. 
§ 3o Os Ministros do Tribu nal de Contas da União terão as 
40 
Constituição da República Federativa do Brasil 
mesmas garantias, prerrogati vas, impedimentos, vencimen tos e vantagens dos Ministros  do Superior Tribunal de Justiça,  aplicando-se-lhes, quanto à apo sentadoria e pensão, as normas  constantes do art. 40. 
§ 4o O auditor, quando em  substituição a Ministro, terá as  mesmas garantias e impedimen tos do titular e, quando no exer cício das demais atribuições da  judicatura, as de juiz de Tribunal  Regional Federal. 
Art. 74. Os Poderes Legislativo,  Executivo e Judiciário manterão,  de forma integrada, sistema de  controle interno com a finalida 
de de: 
I – avaliar o cumprimento das  metas previstas no plano pluria nual, a execução dos programas  de governo e dos orçamentos  da União; 
II – comprovar a legalidade  e avaliar os resultados, quanto à  eficácia e eficiência, da gestão  orçamentária, financeira e patri 
monial nos órgãos e entidades da  administração federal, bem como  da aplicação de recursos públicos  por entidades de direito privado; 
III – exercer o controle das  operações de crédito, avais e ga rantias, bem como dos direitos e  haveres da União; 
IV – apoiar o controle exter no no exercício de sua missão  institucional. 
§ 1o Os responsáveis pelo  controle interno, ao tomarem co nhecimento de qualquer irregula ridade ou ilegalidade, dela darão  ciência ao Tribunal de Contas da  União, sob pena de responsabi lidade solidária. 
§ 2o Qualquer cidadão, parti do político, associação ou sindica to é parte legítima para, na forma  da lei, denunciar irregularidades  ou ilegalidades perante o Tribunal  de Contas da União. 
Art. 75. As normas estabeleci das nesta seção aplicam-se, no  que couber, à organização, com posição e fiscalização dos Tribu nais de Contas dos Estados e do  Distrito Federal, bem como dos  
Tribunais e Conselhos de Contas  dos Municípios. 
Parágrafo único. As Consti tuições estaduais disporão sobre  os Tribunais de Contas respec tivos, que serão integrados por  sete Conselheiros. 
CAPÍTULO II – DO PODER  EXECUTIVO 
Seção I – Do Presidente  e do Vice-Presidente da  República 
Art. 76. O Poder Executivo é  exercido pelo Presidente da Re pública, auxiliado pelos Ministros  de Estado. 
Art. 77. A eleição do Presidente  e do Vice-Presidente da República  realizar-se-á, simultaneamente,  no primeiro domingo de outubro,  em primeiro turno, e no último  domingo de outubro, em segundo  turno, se houver, do ano anterior  ao do término do mandato presi dencial vigente. 
§ 1o A eleição do Presidente  da República importará a do Vi ce-Presidente com ele registrado. 
§ 2o Será considerado eleito  Presidente o candidato que, re gistrado por partido político, ob tiver a maioria absoluta de votos,  
não computados os em branco e  os nulos. 
§ 3o Se nenhum candida to alcançar maioria absoluta na  primeira votação, far-se-á nova  eleição em até vinte dias após a  proclamação do resultado, con 
correndo os dois candidatos mais  votados e considerando-se eleito  aquele que obtiver a maioria dos  votos válidos. 
§ 4o Se, antes de realizado  o segundo turno, ocorrer morte,  desistência ou impedimento le gal de candidato, convocar-se-á,  dentre os remanescentes, o de  maior votação. 
§ 5o Se, na hipótese dos pa rágrafos anteriores, remanescer,  em segundo lugar, mais de um  candidato com a mesma vota ção, qualificar-se-á o mais idoso. 
Art. 78. O Presidente e o Vice- -Presidente da República tomarão  posse em sessão do Congres so Nacional, prestando o com promisso de manter, defender e  
cumprir a Constituição, observar  as leis, promover o bem geral do  povo brasileiro, sustentar a união,  a integridade e a independência  do Brasil. 
Parágrafo único. Se, decorri dos dez dias da data fixada para  a posse, o Presidente ou o Vice- -Presidente, salvo motivo de força  maior, não tiver assumido o cargo,  este será declarado vago. 
Art. 79. Substituirá o Presiden te, no caso de impedimento, e  suceder-lhe-á, no de vaga, o Vi ce-Presidente. 
Parágrafo único. O Vice-Pre sidente da República, além de  outras atribuições que lhe forem  conferidas por lei complementar,  auxiliará o Presidente, sempre  que por ele convocado para mis 
sões especiais. 
Art. 80. Em caso de impedi mento do Presidente e do Vi ce-Presidente, ou vacância dos  respectivos cargos, serão suces sivamente chamados ao exercí cio da Presidência o Presidente  
da Câmara dos Deputados, o do  Senado Federal e o do Supremo  Tribunal Federal. 
Art. 81. Vagando os cargos de  Presidente e Vice-Presidente da  República, far-se-á eleição no venta dias depois de aberta a  última vaga. 
§ 1o Ocorrendo a vacância  nos últimos dois anos do período  presidencial, a eleição para am bos os cargos será feita trinta dias  depois da última vaga, pelo Con 
gresso Nacional, na forma da lei. § 2o Em qualquer dos casos,  os eleitos deverão completar o  período de seus antecessores. 
Art. 82. O mandato do Presi dente da República é de 4 (qua tro) anos e terá início em 5 de 
41 
Constituição da República Federativa do Brasil 
janeiro do ano seguinte ao de  sua eleição.5 
Art. 83. O Presidente e o Vice- -Presidente da República não po derão, sem licença do Congresso  Nacional, ausentar-se do País por  período superior a quinze dias,  sob pena de perda do cargo. 
Seção II – Das Atribuições do  Presidente da República 
Art. 84. Compete privativamen te ao Presidente da República: I – nomear e exonerar os Mi nistros de Estado; 
II – exercer, com o auxílio dos  Ministros de Estado, a direção su perior da administração federal; 
III – iniciar o processo legis lativo, na forma e nos casos pre vistos nesta Constituição; 
IV – sancionar, promulgar e  fazer publicar as leis, bem como  expedir decretos e regulamentos  para sua fiel execução; 
V – vetar projetos de lei, total  ou parcialmente; 
VI – dispor, mediante decre to, sobre: 
a) organização e funciona mento da administração federal,  quando não implicar aumento de  despesa nem criação ou extinção  de órgãos públicos; 
b) extinção de funções ou  cargos públicos, quando vagos; VII – manter relações com  Estados estrangeiros e acredi tar seus representantes diplo máticos; 
VIII – celebrar tratados, con venções e atos internacionais,  sujeitos a referendo do Congresso  Nacional; 
IX – decretar o estado de de fesa e o estado de sítio; 
X – decretar e executar a in tervenção federal; 
XI – remeter mensagem e  plano de governo ao Congresso  
5 NE: a EC no 111/2021 alterou a data de posse  de 1o de janeiro para 5 de janeiro; contudo, a  mudança será aplicada somente a partir das  eleições de 2026. O Presidente da República  eleito em 2022 tomará posse em 1o de janeiro  de 2023, e seu mandato durará até a posse  de seu sucessor, em 5 de janeiro de 2027. 
Nacional por ocasião da abertu ra da sessão legislativa, expondo  a situação do País e solicitando  as providências que julgar ne cessárias; 
XII – conceder indulto e co mutar penas, com audiência, se  necessário, dos órgãos instituí dos em lei; 
XIII – exercer o comando su premo das Forças Armadas, no mear os Comandantes da Mari nha, do Exército e da Aeronáutica,  promover seus oficiais-generais  
e nomeá-los para os cargos que  lhes são privativos; 
XIV – nomear, após aprovação  pelo Senado Federal, os Minis tros do Supremo Tribunal Federal  e dos Tribunais Superiores, os  Governadores de Territórios, o  Procurador-Geral da República,  o presidente e os diretores do  banco central e outros servido 
res, quando determinado em lei; XV – nomear, observado o  disposto no art. 73, os Ministros  do Tribunal de Contas da União; XVI – nomear os magistra dos, nos casos previstos nesta  Constituição, e o Advogado-Geral  da União; 
XVII – nomear membros do  Conselho da República, nos ter mos do art. 89, VII; 
XVIII – convocar e presidir o  Conselho da República e o Con selho de Defesa Nacional; 
XIX – declarar guerra, no caso  de agressão estrangeira, auto rizado pelo Congresso Nacional  ou referendado por ele, quando  ocorrida no intervalo das sessões  legislativas, e, nas mesmas con 
dições, decretar, total ou parcial mente, a mobilização nacional; XX – celebrar a paz, autoriza do ou com o referendo do Con gresso Nacional; 
XXI – conferir condecorações  e distinções honoríficas; 
XXII – permitir, nos casos pre vistos em lei complementar, que  forças estrangeiras transitem  pelo território nacional ou nele  permaneçam temporariamente; 
XXIII – enviar ao Congresso  Nacional o plano plurianual, o  projeto de lei de diretrizes or çamentárias e as propostas de  
orçamento previstos nesta Cons tituição; 
XXIV – prestar, anualmente,  ao Congresso Nacional, dentro  de sessenta dias após a abertura  da sessão legislativa, as contas  referentes ao exercício anterior; 
XXV – prover e extinguir os  cargos públicos federais, na for ma da lei; 
XXVI – editar medidas provi sórias com força de lei, nos ter mos do art. 62; 
XXVII – exercer outras atri buições previstas nesta Cons tituição; 
XXVIII – propor ao Congresso  Nacional a decretação do estado  de calamidade pública de âmbito  nacional previsto nos arts. 167‑B, 
167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G  desta Constituição. 
Parágrafo único. O Presiden te da República poderá delegar  as atribuições mencionadas nos  incisos VI, XII e XXV, primeira par te, aos Ministros de Estado, ao  Procurador-Geral da República  ou ao Advogado-Geral da União,  que observarão os limites traça dos nas respectivas delegações. 
Seção III – Da  
Responsabilidade do  
Presidente da República 
Art. 85. São crimes de respon sabilidade os atos do Presidente  da República que atentem contra  a Constituição Federal e, espe cialmente, contra: 
I – a existência da União; 
II – o livre exercício do Poder  Legislativo, do Poder Judiciário,  do Ministério Público e dos Pode res constitucionais das unidades  da Federação; 
III – o exercício dos direitos  políticos, individuais e sociais; IV – a segurança interna do  País; 
V – a probidade na adminis tração; 
VI – a lei orçamentária; 
VII – o cumprimento das leis  e das decisões judiciais. 
Parágrafo único. Esses cri mes serão definidos em lei espe cial, que estabelecerá as normas 
42 
Constituição da República Federativa do Brasil 
de processo e julgamento. 
Art. 86. Admitida a acusação  contra o Presidente da Repúbli ca, por dois terços da Câmara dos  Deputados, será ele submetido a  julgamento perante o Supremo  Tribunal Federal, nas infrações  penais comuns, ou perante o Se 
nado Federal, nos crimes de res ponsabilidade. 
§ 1o O Presidente ficará sus penso de suas funções: 
I – nas infrações penais co muns, se recebida a denúncia  ou queixa-crime pelo Supremo  Tribunal Federal; 
II – nos crimes de responsa bilidade, após a instauração do  processo pelo Senado Federal. 
§ 2o Se, decorrido o prazo de  cento e oitenta dias, o julgamento  não estiver concluído, cessará o  afastamento do Presidente, sem  prejuízo do regular prosseguimen to do processo. 
§ 3o Enquanto não sobre vier sentença condenatória, nas  infrações comuns, o Presidente  da República não estará sujeito  a prisão. 
§ 4o O Presidente da Repúbli ca, na vigência de seu mandato,  não pode ser responsabilizado  por atos estranhos ao exercício  de suas funções. 
Seção IV – Dos Ministros de  Estado 
Art. 87. Os Ministros de Estado  serão escolhidos dentre brasilei ros maiores de vinte e um anos e  no exercício dos direitos políticos. 
Parágrafo único. Compete ao  Ministro de Estado, além de outras  atribuições estabelecidas nesta  Constituição e na lei: 
I – exercer a orientação, coor denação e supervisão dos órgãos  e entidades da administração fe deral na área de sua competência  e referendar os atos e decretos  assinados pelo Presidente da Re pública; 
II – expedir instruções para  a execução das leis, decretos e  regulamentos; 
III – apresentar ao Presidente  
da República relatório anual de  sua gestão no Ministério; IV – praticar os atos pertinen tes às atribuições que lhe forem  outorgadas ou delegadas pelo  Presidente da República. 
Art. 88. A lei disporá sobre a  criação e extinção de Ministé rios e órgãos da administração  pública. 
Seção V – Do Conselho da  República e do Conselho de  Defesa Nacional 
Subseção I – Do Conselho da  República 
Art. 89. O Conselho da República  é órgão superior de consulta do  Presidente da República, e dele  participam: 
I – o Vice-Presidente da Re pública; 
II – o Presidente da Câmara  dos Deputados; 
III – o Presidente do Senado  Federal; 
IV – os líderes da maioria e  da minoria na Câmara dos De putados; 
V – os líderes da maioria e da  minoria no Senado Federal; VI – o Ministro da Justiça; VII – seis cidadãos brasileiros  natos, com mais de trinta e cinco  anos de idade, sendo dois nomea dos pelo Presidente da República,  dois eleitos pelo Senado Federal e  dois eleitos pela Câmara dos De putados, todos com mandato de  três anos, vedada a recondução. 
Art. 90. Compete ao Conselho  da República pronunciar-se so bre: 
I – intervenção federal, estado  de defesa e estado de sítio; II – as questões relevantes  para a estabilidade das institui ções democráticas. 
§ 1o O Presidente da Repúbli ca poderá convocar Ministro de  Estado para participar da reunião  do Conselho, quando constar da  pauta questão relacionada com  o respectivo Ministério. 
§ 2o A lei regulará a orga 
nização e o funcionamento do  Conselho da República. 
Subseção II – Do Conselho de  Defesa Nacional 
Art. 91. O Conselho de Defesa  Nacional é órgão de consulta do  Presidente da República nos as suntos relacionados com a so berania nacional e a defesa do  Estado democrático, e dele par 
ticipam como membros natos: I – o Vice-Presidente da Re pública; 
II – o Presidente da Câmara  dos Deputados; 
III – o Presidente do Senado  Federal; 
IV – o Ministro da Justiça; V – o Ministro de Estado da  Defesa; 
VI – o Ministro das Relações  Exteriores; 
VII – o Ministro do Planeja mento; 
VIII – os Comandantes da  Marinha, do Exército e da Ae ronáutica. 
§ 1o Compete ao Conselho de  Defesa Nacional: 
I – opinar nas hipóteses de  declaração de guerra e de cele bração da paz, nos termos desta  Constituição; 
II – opinar sobre a decretação  do estado de defesa, do estado  de sítio e da intervenção federal; 
III – propor os critérios e con dições de utilização de áreas in dispensáveis à segurança do ter ritório nacional e opinar sobre  
seu efetivo uso, especialmente  na faixa de fronteira e nas rela cionadas com a preservação e a  exploração dos recursos naturais  de qualquer tipo; 
IV – estudar, propor e acom panhar o desenvolvimento de ini ciativas necessárias a garantir a  independência nacional e a defe sa do Estado democrático. 
§ 2o A lei regulará a orga nização e o funcionamento do  Conselho de Defesa Nacional.
43 
Constituição da República Federativa do Brasil 
CAPÍTULO III – DO PODER  JUDICIÁRIO 
Seção I – Disposições Gerais 
Art. 92. São órgãos do Poder  Judiciário: 
I – o Supremo Tribunal Fe deral; 
I-A – o Conselho Nacional de  Justiça; 
II – o Superior Tribunal de  Justiça; 
II-A – o Tribunal Superior do  Trabalho; 
III – os Tribunais Regionais  Federais e Juízes Federais; IV – os Tribunais e Juízes do  Trabalho; 
V – os Tribunais e Juízes Elei torais; 
VI – os Tribunais e Juízes Mi litares; 
VII – os Tribunais e Juízes dos  Estados e do Distrito Federal e  Territórios. 
§ 1o O Supremo Tribunal Fe deral, o Conselho Nacional de  Justiça e os Tribunais Superio res têm sede na Capital Federal. 
§ 2o O Supremo Tribunal Fe deral e os Tribunais Superiores  têm jurisdição em todo o terri tório nacional. 
Art. 93. Lei complementar, de  iniciativa do Supremo Tribunal  Federal, disporá sobre o Estatuto  da Magistratura, observados os  seguintes princípios: 
I – ingresso na carreira, cujo  cargo inicial será o de juiz subs tituto, mediante concurso pú blico de provas e títulos, com a  participação da Ordem dos Ad vogados do Brasil em todas as  fases, exigindo-se do bacharel  em direito, no mínimo, três anos  de atividade jurídica e obedecen do-se, nas nomeações, à ordem  de classificação; 
II – promoção de entrância  para entrância, alternadamente,  por antiguidade e merecimento,  atendidas as seguintes normas: 
a) é obrigatória a promoção  do juiz que figure por três vezes  consecutivas ou cinco alternadas  em lista de merecimento; 
b) a promoção por mereci 
mento pressupõe dois anos de  exercício na respectiva entrân cia e integrar o juiz a primeira  quinta parte da lista de antigui dade desta, salvo se não houver  com tais requisitos quem aceite  o lugar vago; 
c) aferição do merecimento  conforme o desempenho e pelos  critérios objetivos de produtivi dade e presteza no exercício da  jurisdição e pela frequência e  aproveitamento em cursos ofi 
ciais ou reconhecidos de aper feiçoamento; 
d) na apuração de antigui dade, o tribunal somente poderá  recusar o juiz mais antigo pelo  voto fundamentado de dois ter ços de seus membros, conforme  procedimento próprio, e assegu rada ampla defesa, repetindo-se a  votação até fixar-se a indicação; 
e) não será promovido o juiz  que, injustificadamente, retiver  autos em seu poder além do prazo  legal, não podendo devolvê-los ao  cartório sem o devido despacho  ou decisão; 
III – o acesso aos tribunais de  segundo grau far-se-á por anti guidade e merecimento, alterna damente, apurados na última ou  única entrância; 
IV – previsão de cursos ofi ciais de preparação, aperfeiçoa mento e promoção de magistra dos, constituindo etapa obrigató ria do processo de vitaliciamento  a participação em curso oficial ou  
reconhecido por escola nacional  de formação e aperfeiçoamento  de magistrados; 
V – o subsídio dos Ministros  dos Tribunais Superiores corres ponderá a noventa e cinco por  cento do subsídio mensal fixado  para os Ministros do Supremo  Tribunal Federal e os subsídios  dos demais magistrados serão  fixados em lei e escalonados, em  nível federal e estadual, confor me as respectivas categorias da  estrutura judiciária nacional, não  podendo a diferença entre uma e  outra ser superior a dez por cento  ou inferior a cinco por cento, nem  exceder a noventa e cinco por  cento do subsídio mensal dos Mi nistros dos Tribunais Superiores,  
obedecido, em qualquer caso, o  disposto nos arts. 37, XI, e 39, § 4o; VI – a aposentadoria dos ma gistrados e a pensão de seus de pendentes observarão o disposto  no art. 40; 
VII – o juiz titular residirá na  respectiva comarca, salvo auto rização do tribunal; 
VIII – o ato de remoção ou de  disponibilidade do magistrado,  por interesse público, fundar-se-á  em decisão por voto da maioria  absoluta do respectivo tribunal ou  do Conselho Nacional de Justiça,  assegurada ampla defesa; 
VIII-A – a remoção a pedido  ou a permuta de magistrados  de comarca de igual entrância  atenderá, no que couber, ao dis 
posto nas alíneas “a”, “b”, “c” e “e”  do inciso II; 
IX – todos os julgamentos dos  órgãos do Poder Judiciário se rão públicos, e fundamentadas  todas as decisões, sob pena de  nulidade, podendo a lei limitar  a presença, em determinados  atos, às próprias partes e a seus  advogados, ou somente a estes,  em casos nos quais a preservação  do direito à intimidade do inte ressado no sigilo não prejudique  o interesse público à informação; 
X – as decisões administrati vas dos tribunais serão motiva das e em sessão pública, sendo  as disciplinares tomadas pelo  voto da maioria absoluta de seus  membros; 
XI – nos tribunais com número  superior a vinte e cinco julgado res, poderá ser constituído órgão  especial, com o mínimo de onze e  o máximo de vinte e cinco mem bros, para o exercício das atribui ções administrativas e jurisdicio nais delegadas da competência  do tribunal pleno, provendo-se  metade das vagas por antiguidade  e a outra metade por eleição pelo  tribunal pleno; 
XII – a atividade jurisdicional  será ininterrupta, sendo vedado  férias coletivas nos juízos e tribu nais de segundo grau, funcionan do, nos dias em que não houver  expediente forense normal, juízes  em plantão permanente; 
XIII – o número de juízes na 
44 
Constituição da República Federativa do Brasil 
unidade jurisdicional será propor cional à efetiva demanda judicial  e à respectiva população; 
XIV – os servidores receberão  delegação para a prática de atos  de administração e atos de mero  expediente sem caráter decisório; 
XV – a distribuição de pro cessos será imediata, em todos  os graus de jurisdição. 
Art. 94. Um quinto dos lugares  dos Tribunais Regionais Fede rais, dos Tribunais dos Estados,  e do Distrito Federal e Territórios  será composto de membros, do  Ministério Público, com mais de  dez anos de carreira, e de advo 
gados de notório saber jurídico e  de reputação ilibada, com mais  de dez anos de efetiva atividade  profissional, indicados em lista  sêxtupla pelos órgãos de repre sentação das respectivas classes. 
Parágrafo único. Recebidas  as indicações, o tribunal formará  lista tríplice, enviando-a ao Poder  Executivo, que, nos vinte dias  subsequentes, escolherá um de  seus integrantes para nomeação. 
Art. 95. Os juízes gozam das  seguintes garantias: 
I – vitaliciedade, que, no pri meiro grau, só será adquirida após  dois anos de exercício, dependen do a perda do cargo, nesse perí odo, de deliberação do tribunal  a que o juiz estiver vinculado, e,  nos demais casos, de sentença  judicial transitada em julgado; 
II – inamovibilidade, salvo por  motivo de interesse público, na  forma do art. 93, VIII; 
III – irredutibilidade de sub sídio, ressalvado o disposto nos  arts. 37, X e XI, 39, § 4o, 150, II, 153,  III, e 153, § 2o, I. 
Parágrafo único. Aos juízes  é vedado: 
I – exercer, ainda que em dis ponibilidade, outro cargo ou fun ção, salvo uma de magistério; 
II – receber, a qualquer título  ou pretexto, custas ou participa ção em processo; 
III – dedicar-se à atividade  político-partidária; 
IV – receber, a qualquer títu lo ou pretexto, auxílios ou con 
tribuições de pessoas físicas,  entidades públicas ou privadas,  ressalvadas as exceções previs tas em lei; 
V – exercer a advocacia no ju ízo ou tribunal do qual se afastou,  antes de decorridos três anos do  afastamento do cargo por apo sentadoria ou exoneração. 
Art. 96. Compete privativa mente: 
I – aos tribunais: 
a) eleger seus órgãos dire tivos e elaborar seus regimentos  internos, com observância das  normas de processo e das ga rantias processuais das partes,  dispondo sobre a competência  e o funcionamento dos respec tivos órgãos jurisdicionais e ad ministrativos; 
b) organizar suas secretarias  e serviços auxiliares e os dos juí zos que lhes forem vinculados, ve lando pelo exercício da atividade  correicional respectiva; 
c) prover, na forma prevista  nesta Constituição, os cargos  de juiz de carreira da respectiva  jurisdição; 
d) propor a criação de novas  varas judiciárias; 
e) prover, por concurso pú blico de provas, ou de provas e  títulos, obedecido o disposto no  art. 169, parágrafo único6, os car gos necessários à administração  da Justiça, exceto os de confian ça assim definidos em lei; 
f) conceder licença, férias  e outros afastamentos a seus  membros e aos juízes e servido res que lhes forem imediatamente  vinculados; 
II – ao Supremo Tribunal Fe deral, aos Tribunais Superiores e  aos Tribunais de Justiça propor  ao Poder Legislativo respectivo,  observado o disposto no art. 169: 
a) a alteração do número de  membros dos tribunais inferiores; b) a criação e a extinção de  cargos e a remuneração dos seus  serviços auxiliares e dos juízos  que lhes forem vinculados, bem  como a fixação do subsídio de  
6 NE: leia-se “§ 1o”, por força do disposto na  EC no 19/1998. 
seus membros e dos juízes, in clusive dos tribunais inferiores,  onde houver; 
c) a criação ou extinção dos  tribunais inferiores; 
d) a alteração da organização  e da divisão judiciárias; 
III – aos Tribunais de Justiça  julgar os juízes estaduais e do  Distrito Federal e Territórios, bem  como os membros do Ministério  Público, nos crimes comuns e de  responsabilidade, ressalvada a  competência da Justiça Eleitoral. 
Art. 97. Somente pelo voto da  maioria absoluta de seus mem bros ou dos membros do respec tivo órgão especial poderão os  tribunais declarar a inconstitucio nalidade de lei ou ato normativo  do Poder Público. 
Art. 98. A União, no Distrito Fe deral e nos Territórios, e os Esta dos criarão: 
I – juizados especiais, provi dos por juízes togados, ou toga dos e leigos, competentes para  a conciliação, o julgamento e a  execução de causas cíveis de  menor complexidade e infrações  penais de menor potencial ofen sivo, mediante os procedimentos  oral e sumariíssimo, permitidos,  nas hipóteses previstas em lei,  a transação e o julgamento de  recursos por turmas de juízes de  primeiro grau; 
II – justiça de paz, remunera da, composta de cidadãos eleitos  pelo voto direto, universal e se creto, com mandato de quatro  anos e competência para, na for ma da lei, celebrar casamentos,  verificar, de ofício ou em face  de impugnação apresentada, o  processo de habilitação e exer cer atribuições conciliatórias,  sem caráter jurisdicional, além  de outras previstas na legislação. 
§ 1o Lei federal disporá sobre  a criação de juizados especiais no  âmbito da Justiça Federal. 
§ 2o As custas e emolumen tos serão destinados exclusiva mente ao custeio dos serviços  afetos às atividades específicas  da Justiça.
45 
Constituição da República Federativa do Brasil 
Art. 99. Ao Poder Judiciário é  assegurada autonomia adminis trativa e financeira. 
§ 1o Os tribunais elaborarão  suas propostas orçamentárias  dentro dos limites estipulados  conjuntamente com os demais  Poderes na lei de diretrizes or çamentárias. 
§ 2o O encaminhamento da  proposta, ouvidos os outros tri bunais interessados, compete: 
I – no âmbito da União, aos  Presidentes do Supremo Tribu nal Federal e dos Tribunais Su periores, com a aprovação dos  respectivos tribunais; 
II – no âmbito dos Estados e  no do Distrito Federal e Territó rios, aos Presidentes dos Tribu nais de Justiça, com a aprovação  dos respectivos tribunais. 
§ 3o Se os órgãos referidos  no § 2o não encaminharem as  respectivas propostas orçamen tárias dentro do prazo estabele cido na lei de diretrizes orçamen tárias, o Poder Executivo consi derará, para fins de consolidação  da proposta orçamentária anual,  os valores aprovados na lei orça mentária vigente, ajustados de  acordo com os limites estipula dos na forma do § 1o deste artigo. 
§ 4o Se as propostas orça mentárias de que trata este artigo  forem encaminhadas em desa cordo com os limites estipulados  na forma do § 1o, o Poder Executivo  procederá aos ajustes necessá rios para fins de consolidação  da proposta orçamentária anual. 
§ 5o Durante a execução or çamentária do exercício, não po derá haver a realização de des pesas ou a assunção de obriga ções que extrapolem os limites  estabelecidos na lei de diretrizes  
orçamentárias, exceto se previa mente autorizadas, mediante a  abertura de créditos suplemen tares ou especiais. 
Art. 100. Os pagamentos de vidos pelas Fazendas Públicas  Federal, Estaduais, Distrital e Mu nicipais, em virtude de sentença  judiciária, far-se-ão exclusiva mente na ordem cronológica de  apresentação dos precatórios e  
à conta dos créditos respectivos,  proibida a designação de casos  ou de pessoas nas dotações or çamentárias e nos créditos adi 
cionais abertos para este fim. § 1o Os débitos de natureza  alimentícia compreendem aque les decorrentes de salários, ven cimentos, proventos, pensões e  suas complementações, benefí cios previdenciários e indeniza ções por morte ou por invalidez,  fundadas em responsabilidade  civil, em virtude de sentença ju dicial transitada em julgado, e se rão pagos com preferência sobre  todos os demais débitos, exceto  sobre aqueles referidos no § 2o deste artigo. 
§ 2o Os débitos de natureza  alimentícia cujos titulares, origi nários ou por sucessão hereditá ria, tenham 60 (sessenta) anos de  idade, ou sejam portadores de  doença grave, ou pessoas com  deficiência, assim definidos na  forma da lei, serão pagos com  preferência sobre todos os de 
mais débitos, até o valor equiva lente ao triplo fixado em lei para  os fins do disposto no § 3o deste  artigo, admitido o fracionamento  para essa finalidade, sendo que  o restante será pago na ordem  cronológica de apresentação do  precatório. 
§ 3o O disposto no caput des te artigo relativamente à expedi ção de precatórios não se aplica  aos pagamentos de obrigações  definidas em leis como de pe queno valor que as Fazendas re feridas devam fazer em virtude  de sentença judicial transitada  em julgado. 
§ 4o Para os fins do disposto  no § 3o, poderão ser fixados, por  leis próprias, valores distintos  às entidades de direito público,  segundo as diferentes capacida des econômicas, sendo o mínimo  igual ao valor do maior benefício  do regime geral de previdência  social. 
§ 5o É obrigatória a inclusão  no orçamento das entidades de  direito público de verba necessá ria ao pagamento de seus débitos  oriundos de sentenças transita 
das em julgado constantes de  
precatórios judiciários apresen tados até 2 de abril, fazendo-se o  pagamento até o final do exercício  seguinte, quando terão seus valo res atualizados monetariamente. 
§ 6o As dotações orçamentá rias e os créditos abertos serão  consignados diretamente ao Po der Judiciário, cabendo ao Pre sidente do Tribunal que proferir  
a decisão exequenda determinar  o pagamento integral e autorizar,  a requerimento do credor e ex clusivamente para os casos de  preterimento de seu direito de  precedência ou de não alocação  orçamentária do valor necessá 
rio à satisfação do seu débito, o  sequestro da quantia respectiva. § 7o O Presidente do Tribunal  competente que, por ato comissi vo ou omissivo, retardar ou tentar  frustrar a liquidação regular de  precatórios incorrerá em crime  de responsabilidade e responde rá, também, perante o Conselho  Nacional de Justiça. 
§ 8o É vedada a expedição de  precatórios complementares ou  suplementares de valor pago, bem  como o fracionamento, repartição  ou quebra do valor da execução  para fins de enquadramento de  parcela do total ao que dispõe o  § 3o deste artigo. 
§ 9o Sem que haja interrup ção no pagamento do precatório  e mediante comunicação da Fa zenda Pública ao Tribunal, o valor  correspondente aos eventuais  débitos inscritos em dívida ativa  contra o credor do requisitório  e seus substituídos deverá ser  depositado à conta do juízo res 
ponsável pela ação de cobrança,  que decidirá pelo seu destino  definitivo. 
§ 10. Antes da expedição dos  precatórios, o Tribunal solicitará  à Fazenda Pública devedora, para  resposta em até 30 (trinta) dias,  sob pena de perda do direito de  abatimento, informação sobre os  débitos que preencham as condi ções estabelecidas no § 9o, para  os fins nele previstos.7 
§ 11. É facultada ao credor,  conforme estabelecido em lei  
7 NE: ver ADIs nos 4.357 e 4.425.
46 
Constituição da República Federativa do Brasil 
do ente federativo devedor, com  autoaplicabilidade para a União, a  oferta de créditos líquidos e cer tos que originalmente lhe são pró prios ou adquiridos de terceiros  reconhecidos pelo ente federativo  ou por decisão judicial transitada  em julgado para: 
I – quitação de débitos par celados ou débitos inscritos em  dívida ativa do ente federativo  devedor, inclusive em transação  resolutiva de litígio, e, subsidia riamente, débitos com a adminis tração autárquica e fundacional  do mesmo ente; 
II – compra de imóveis públi cos de propriedade do mesmo  ente disponibilizados para venda; 
III – pagamento de outorga de  delegações de serviços públicos  e demais espécies de concessão  negocial promovidas pelo mes 
mo ente; 
IV – aquisição, inclusive mi noritária, de participação socie tária, disponibilizada para venda,  do respectivo ente federativo; ou 
V – compra de direitos, dispo nibilizados para cessão, do res pectivo ente federativo, inclusive,  no caso da União, da antecipação  de valores a serem recebidos a  título do excedente em óleo em  contratos de partilha de petróleo. 
§ 12. A partir da promulgação  desta Emenda Constitucional8,  a atualização de valores de re quisitórios, após sua expedição,  até o efetivo pagamento, inde pendentemente de sua natureza,  será feita pelo índice oficial de  remuneração básica da cader neta de poupança, e, para fins  de compensação da mora, in cidirão juros simples no mesmo  percentual de juros incidentes  sobre a caderneta de poupança,  ficando excluída a incidência de  juros compensatórios.9 
§ 13. O credor poderá ceder,  total ou parcialmente, seus cré ditos em precatórios a terceiros,  independentemente da concor dância do devedor, não se apli cando ao cessionário o disposto  
8 NE: leia-se “da Emenda Constitucional  no 62, de 2009”. 
9 NE: ver ADIs nos 4.357 e 4.425. 
nos §§ 2o e 3o. 
§ 14. A cessão de precató rios, observado o disposto no § 9o deste artigo, somente produzirá  efeitos após comunicação, por  meio de petição protocolizada,  ao Tribunal de origem e ao ente  federativo devedor. 
§ 15. Sem prejuízo do dispos to neste artigo, lei complementar  a esta Constituição Federal pode rá estabelecer regime especial  para pagamento de crédito de  precatórios de Estados, Distrito  Federal e Municípios, dispondo  sobre vinculações à receita cor rente líquida e forma e prazo de  liquidação. 
§ 16. A seu critério exclusivo  e na forma de lei, a União pode rá assumir débitos, oriundos de  precatórios, de Estados, Distrito  Federal e Municípios, refinancian do-os diretamente. 
§ 17. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  aferirão mensalmente, em base  anual, o comprometimento de  suas respectivas receitas cor rentes líquidas com o pagamento  de precatórios e obrigações de  pequeno valor. 
§ 18. Entende-se como recei ta corrente líquida, para os fins  de que trata o § 17, o somatório  das receitas tributárias, patrimo niais, industriais, agropecuárias,  de contribuições e de serviços, de  transferências correntes e outras  receitas correntes, incluindo as  oriundas do § 1o do art.  20 da  Constituição Federal, verificado  no período compreendido pelo se 
gundo mês imediatamente ante rior ao de referência e os 11 (onze)  meses precedentes, excluídas as  
duplicidades, e deduzidas: I – na União, as parcelas en tregues aos Estados, ao Distrito  Federal e aos Municípios por de terminação constitucional; II – nos Estados, as parcelas  entregues aos Municípios por de terminação constitucional; III – na União, nos Estados, no  Distrito Federal e nos Municípios,  a contribuição dos servidores  para custeio de seu sistema de  previdência e assistência social  e as receitas provenientes da  
compensação financeira referida  no § 9o do art. 201 da Constitui ção Federal. 
§ 19. Caso o montante total  de débitos decorrentes de conde nações judiciais em precatórios  e obrigações de pequeno valor,  em período de 12 (doze) meses,  ultrapasse a média do compro 
metimento percentual da receita  corrente líquida nos 5 (cinco) anos  imediatamente anteriores, a par cela que exceder esse percentual  poderá ser financiada, excetuada  dos limites de endividamento de  que tratam os incisos VI e VII do  art. 52 da Constituição Federal e  de quaisquer outros limites de  endividamento previstos, não se  aplicando a esse financiamento a  vedação de vinculação de receita  prevista no inciso IV do art. 167 da  Constituição Federal. 
§ 20. Caso haja precatório  com valor superior a 15% (quin ze por cento) do montante dos  precatórios apresentados nos  termos do § 5o deste artigo, 15%  (quinze por cento) do valor des 
te precatório serão pagos até o  final do exercício seguinte e o  restante em parcelas iguais nos  cinco exercícios subsequentes,  acrescidas de juros de mora e  correção monetária, ou mediante  acordos diretos, perante Juízos  Auxiliares de Conciliação de Pre catórios, com redução máxima de  40% (quarenta por cento) do valor  do crédito atualizado, desde que  em relação ao crédito não penda  recurso ou defesa judicial e que  sejam observados os requisitos  definidos na regulamentação edi tada pelo ente federado. 
§ 21. Ficam a União e os  demais entes federativos, nos  montantes que lhes são próprios,  desde que aceito por ambas as  partes, autorizados a utilizar valo res objeto de sentenças transita 
das em julgado devidos a pessoa  jurídica de direito público para  amortizar dívidas, vencidas ou  vincendas: 
I – nos contratos de refinan ciamento cujos créditos sejam  detidos pelo ente federativo que  figure como devedor na sentença  de que trata o caput deste artigo;
47 
Constituição da República Federativa do Brasil 
II – nos contratos em que hou ve prestação de garantia a outro  ente federativo; 
III – nos parcelamentos de  tributos ou de contribuições so ciais; e 
IV – nas obrigações decor rentes do descumprimento de  prestação de contas ou de desvio  de recursos. 
§ 22. A amortização de que  trata o § 21 deste artigo: 
I – nas obrigações vencidas,  será imputada primeiramente às  parcelas mais antigas; 
II – nas obrigações vincendas,  reduzirá uniformemente o valor  de cada parcela devida, mantida  a duração original do respectivo  contrato ou parcelamento. 
Seção II – Do Supremo  Tribunal Federal 
Art. 101. O Supremo Tribunal  Federal compõe-se de onze Mi nistros, escolhidos dentre cida dãos com mais de trinta e cinco e  menos de setenta anos de idade,  de notável saber jurídico e repu tação ilibada. 
Parágrafo único. Os Ministros  do Supremo Tribunal Federal se rão nomeados pelo Presidente da  República, depois de aprovada a  escolha pela maioria absoluta do  Senado Federal. 
Art. 102. Compete ao Supremo  Tribunal Federal, precipuamen te, a guarda da Constituição, ca bendo-lhe: 
I – processar e julgar, origi nariamente: 
a) a ação direta de inconsti tucionalidade de lei ou ato norma tivo federal ou estadual e a ação  declaratória de constitucionalida de de lei ou ato normativo federal; 
b) nas infrações penais co muns, o Presidente da República,  o Vice-Presidente, os membros  do Congresso Nacional, seus pró prios Ministros e o Procurador- -Geral da República; 
c) nas infrações penais co muns e nos crimes de responsa bilidade, os Ministros de Estado e  os Comandantes da Marinha, do  
Exército e da Aeronáutica, ressal vado o disposto no art. 52, I, os  membros dos Tribunais Superio res, os do Tribunal de Contas da  União e os chefes de missão di plomática de caráter permanente; 
d) o habeas corpus, sendo  paciente qualquer das pessoas  referidas nas alíneas anteriores;  o mandado de segurança e o ha beas data contra atos do Presi 
dente da República, das Mesas  da Câmara dos Deputados e do  Senado Federal, do Tribunal de  Contas da União, do Procurador- 
-Geral da República e do próprio  Supremo Tribunal Federal; e) o litígio entre Estado es trangeiro ou organismo inter nacional e a União, o Estado, o  Distrito Federal ou o Território; f) as causas e os conflitos  entre a União e os Estados, a  União e o Distrito Federal, ou  entre uns e outros, inclusive as  respectivas entidades da admi nistração indireta; 
g) a extradição solicitada por  Estado estrangeiro; 
h) (Revogada); 
i) o habeas corpus, quando  o coator for Tribunal Superior ou  quando o coator ou o paciente for  autoridade ou funcionário cujos  atos estejam sujeitos diretamente  à jurisdição do Supremo Tribunal  Federal, ou se trate de crime su jeito à mesma jurisdição em uma  única instância; 
j) a revisão criminal e a ação  rescisória de seus julgados; l) a reclamação para a pre servação de sua competência e  garantia da autoridade de suas  decisões; 
m) a execução de sentença  nas causas de sua competência  originária, facultada a delegação  de atribuições para a prática de  atos processuais; 
n) a ação em que todos os  membros da magistratura sejam  direta ou indiretamente interes sados, e aquela em que mais da  metade dos membros do tribunal  de origem estejam impedidos ou  sejam direta ou indiretamente  interessados; 
o) os conflitos de competên cia entre o Superior Tribunal de  
Justiça e quaisquer tribunais, en tre Tribunais Superiores, ou entre  estes e qualquer outro tribunal; 
p) o pedido de medida caute lar das ações diretas de incons titucionalidade; 
q) o mandado de injunção,  quando a elaboração da norma  regulamentadora for atribuição  do Presidente da República, do  Congresso Nacional, da Câmara  dos Deputados, do Senado Fe deral, das Mesas de uma dessas  Casas Legislativas, do Tribunal  de Contas da União, de um dos  Tribunais Superiores, ou do pró prio Supremo Tribunal Federal; 
r) as ações contra o Conse lho Nacional de Justiça e contra  o Conselho Nacional do Ministé rio Público; 
II – julgar, em recurso ordi nário: 
a) o habeas corpus, o manda do de segurança, o habeas data e  o mandado de injunção decididos  em única instância pelos Tribu nais Superiores, se denegatória  a decisão; 
b) o crime político; 
III – julgar, mediante recurso  extraordinário, as causas decidi das em única ou última instância,  quando a decisão recorrida: 
a) contrariar dispositivo des ta Constituição; 
b) declarar a inconstitucio nalidade de tratado ou lei federal; c) julgar válida lei ou ato de  governo local contestado em face  desta Constituição; 
d) julgar válida lei local con testada em face de lei federal. § 1o A arguição de descum primento de preceito fundamen tal, decorrente desta Constitui ção, será apreciada pelo Supremo  Tribunal Federal, na forma da lei. § 2o As decisões definitivas  de mérito, proferidas pelo Supre mo Tribunal Federal, nas ações  diretas de inconstitucionalida de e nas ações declaratórias de  constitucionalidade produzirão  eficácia contra todos e efeito  vinculante, relativamente aos de mais órgãos do Poder Judiciário  e à administração pública direta  e indireta, nas esferas federal,  estadual e municipal.
48 
Constituição da República Federativa do Brasil 
§ 3o No recurso extraordiná rio o recorrente deverá demons trar a repercussão geral das ques tões constitucionais discutidas no  caso, nos termos da lei, a fim de  
que o Tribunal examine a admis são do recurso, somente podendo  recusá-lo pela manifestação de  dois terços de seus membros. 
Art. 103. Podem propor a ação  direta de inconstitucionalidade e  a ação declaratória de constitu cionalidade: 
I – o Presidente da República; II – a Mesa do Senado Federal; III – a Mesa da Câmara dos  Deputados; 
IV – a Mesa de Assembleia  Legislativa ou da Câmara Legis lativa do Distrito Federal; 
V – o Governador de Estado  ou do Distrito Federal; 
VI – o Procurador-Geral da  República; 
VII – o Conselho Federal da  Ordem dos Advogados do Brasil; VIII – partido político com re presentação no Congresso Na cional; 
IX – confederação sindical  ou entidade de classe de âmbito  nacional. 
§ 1o O Procurador-Geral da  República deverá ser previamente  ouvido nas ações de inconstitu cionalidade e em todos os proces sos de competência do Supremo  Tribunal Federal. 
§ 2o Declarada a inconstitu cionalidade por omissão de me dida para tornar efetiva norma  constitucional, será dada ciên cia ao Poder competente para a  
adoção das providências neces sárias e, em se tratando de órgão  administrativo, para fazê-lo em  trinta dias. 
§ 3o Quando o Supremo Tri bunal Federal apreciar a inconsti tucionalidade, em tese, de norma  legal ou ato normativo, citará,  
previamente, o Advogado-Geral  da União, que defenderá o ato  ou texto impugnado. 
§ 4o (Revogado) 
Art. 103-A. O Supremo Tribunal  Federal poderá, de ofício ou por  provocação, mediante decisão de  
dois terços dos seus membros,  após reiteradas decisões sobre  matéria constitucional, aprovar  súmula que, a partir de sua pu 
blicação na imprensa oficial, terá  efeito vinculante em relação aos  demais órgãos do Poder Judici ário e à administração pública  direta e indireta, nas esferas fe deral, estadual e municipal, bem  como proceder à sua revisão ou  cancelamento, na forma estabe lecida em lei. 
§ 1o A súmula terá por objeti vo a validade, a interpretação e a  eficácia de normas determinadas,  acerca das quais haja controvér 
sia atual entre órgãos judiciários  ou entre esses e a administra ção pública que acarrete grave  insegurança jurídica e relevante  multiplicação de processos sobre  questão idêntica. 
§ 2o Sem prejuízo do que vier  a ser estabelecido em lei, a apro vação, revisão ou cancelamento  de súmula poderá ser provocada  por aqueles que podem propor  a ação direta de inconstitucio 
nalidade. 
§ 3o Do ato administrativo  ou decisão judicial que contra riar a súmula aplicável ou que  indevidamente a aplicar, caberá  reclamação ao Supremo Tribunal  Federal que, julgando-a proce 
dente, anulará o ato administra tivo ou cassará a decisão judicial  reclamada, e determinará que  outra seja proferida com ou sem  a aplicação da súmula, conforme  o caso. 
Art. 103-B. O Conselho Nacio nal de Justiça compõe-se de 15  (quinze) membros com mandato  de 2 (dois) anos, admitida 1 (uma)  recondução, sendo: 
I – o Presidente do Supremo  Tribunal Federal; 
II – um Ministro do Superior  Tribunal de Justiça, indicado pelo  respectivo tribunal; 
III – um Ministro do Tribunal  Superior do Trabalho, indicado  pelo respectivo tribunal; 
IV – um desembargador de  Tribunal de Justiça, indicado pelo  Supremo Tribunal Federal; V – um juiz estadual, indicado  
pelo Supremo Tribunal Federal; VI – um juiz de Tribunal Regio nal Federal, indicado pelo Supe rior Tribunal de Justiça; 
VII – um juiz federal, indicado  pelo Superior Tribunal de Justiça; VIII – um juiz de Tribunal Re gional do Trabalho, indicado pelo  Tribunal Superior do Trabalho; IX – um juiz do trabalho, in dicado pelo Tribunal Superior do  Trabalho; 
X – um membro do Ministério  Público da União, indicado pelo  Procurador-Geral da República; 
XI – um membro do Ministério  Público estadual, escolhido pelo  Procurador-Geral da República  dentre os nomes indicados pelo  órgão competente de cada insti tuição estadual; 
XII – dois advogados, indi cados pelo Conselho Federal da  Ordem dos Advogados do Brasil; 
XIII – dois cidadãos, de no tável saber jurídico e reputação  ilibada, indicados um pela Câmara  dos Deputados e outro pelo Se nado Federal. 
§ 1o O Conselho será presi dido pelo Presidente do Supre mo Tribunal Federal e, nas suas  ausências e impedimentos, pelo  Vice-Presidente do Supremo Tri bunal Federal. 
§ 2o Os demais membros do  Conselho serão nomeados pelo  Presidente da República, depois  de aprovada a escolha pela maio ria absoluta do Senado Federal. 
§ 3o Não efetuadas, no pra zo legal, as indicações previstas  neste artigo, caberá a escolha ao  Supremo Tribunal Federal. 
§ 4o Compete ao Conselho o  controle da atuação administrati va e financeira do Poder Judiciá rio e do cumprimento dos deveres  funcionais dos juízes, cabendo- -lhe, além de outras atribuições  que lhe forem conferidas pelo  Estatuto da Magistratura: 
I – zelar pela autonomia do  Poder Judiciário e pelo cumpri mento do Estatuto da Magistra tura, podendo expedir atos re gulamentares, no âmbito de sua  competência, ou recomendar  providências; 
II – zelar pela observância 
49 
Constituição da República Federativa do Brasil 
do art.  37 e apreciar, de ofício  ou mediante provocação, a le galidade dos atos administrati vos praticados por membros ou  órgãos do Poder Judiciário, po dendo desconstituí-los, revê-los  ou fixar prazo para que se adotem  as providências necessárias ao  exato cumprimento da lei, sem  prejuízo da competência do Tri 
bunal de Contas da União; III – receber e conhecer das  reclamações contra membros  ou órgãos do Poder Judiciário,  inclusive contra seus serviços  auxiliares, serventias e órgãos  prestadores de serviços nota riais e de registro que atuem por  delegação do poder público ou  oficializados, sem prejuízo da  competência disciplinar e cor reicional dos tribunais, podendo  avocar processos disciplinares  em curso, determinar a remo ção ou a disponibilidade e aplicar  outras sanções administrativas,  assegurada ampla defesa; IV – representar ao Ministério  Público, no caso de crime contra  a administração pública ou de  abuso de autoridade; 
V – rever, de ofício ou me diante provocação, os processos  disciplinares de juízes e membros  de tribunais julgados há menos  de um ano; 
VI – elaborar semestralmente  relatório estatístico sobre pro cessos e sentenças prolatadas,  por unidade da Federação, nos  diferentes órgãos do Poder Ju diciário; 
VII – elaborar relatório anual,  propondo as providências que  julgar necessárias, sobre a si tuação do Poder Judiciário no  País e as atividades do Conselho,  o qual deve integrar mensagem  do Presidente do Supremo Tri 
bunal Federal a ser remetida ao  Congresso Nacional, por ocasião  da abertura da sessão legislativa. 
§ 5o O Ministro do Superior  Tribunal de Justiça exercerá a  função de Ministro-Corregedor e  ficará excluído da distribuição de  processos no Tribunal, competin do-lhe, além das atribuições que  lhe forem conferidas pelo Estatu 
to da Magistratura, as seguintes: 
I – receber as reclamações e  denúncias, de qualquer interes sado, relativas aos magistrados  e aos serviços judiciários; 
II – exercer funções execu tivas do Conselho, de inspeção  e de correição geral; 
III – requisitar e designar ma gistrados, delegando-lhes atri buições, e requisitar servidores  de juízos ou tribunais, inclusive  nos Estados, Distrito Federal e  Territórios. 
§ 6o Junto ao Conselho ofi ciarão o Procurador-Geral da Re pública e o Presidente do Conse lho Federal da Ordem dos Advo gados do Brasil. 
§ 7o A União, inclusive no  Distrito Federal e nos Territó rios, criará ouvidorias de justiça,  competentes para receber recla mações e denúncias de qualquer  interessado contra membros ou  órgãos do Poder Judiciário, ou  contra seus serviços auxiliares,  representando diretamente ao  Conselho Nacional de Justiça. 
Seção III – Do Superior  Tribunal de Justiça 
Art. 104. O Superior Tribunal de  Justiça compõe-se de, no míni mo, trinta e três Ministros. 
Parágrafo único. Os Ministros  do Superior Tribunal de Justiça  serão nomeados pelo Presidente  da República, dentre brasileiros  com mais de trinta e cinco e me nos de setenta anos de idade, de  notável saber jurídico e reputa 
ção ilibada, depois de aprovada  a escolha pela maioria absoluta  do Senado Federal, sendo: 
I – um terço dentre juízes dos  Tribunais Regionais Federais e um  terço dentre desembargadores  dos Tribunais de Justiça, indi 
cados em lista tríplice elaborada  pelo próprio Tribunal; 
II – um terço, em partes  iguais, dentre advogados e mem bros do Ministério Público Fede ral, Estadual, do Distrito Federal  e Territórios, alternadamente,  indicados na forma do art. 94. 
Art. 105. Compete ao Superior  Tribunal de Justiça: 
I – processar e julgar, origi nariamente: 
a) nos crimes comuns, os  Governadores dos Estados e do  Distrito Federal, e, nestes e nos de  responsabilidade, os desembar 
gadores dos Tribunais de Justiça  dos Estados e do Distrito Federal,  os membros dos Tribunais de  Contas dos Estados e do Distrito  Federal, os dos Tribunais Regio nais Federais, dos Tribunais Re 
gionais Eleitorais e do Trabalho,  os membros dos Conselhos ou  Tribunais de Contas dos Muni cípios e os do Ministério Público  da União que oficiem perante  tribunais; 
b) os mandados de seguran ça e os habeas data contra ato de  Ministro de Estado, dos Coman dantes da Marinha, do Exército  e da Aeronáutica ou do próprio  Tribunal; 
c) os habeas corpus, quando  o coator ou paciente for qualquer  das pessoas mencionadas na alí nea “a”, ou quando o coator for  tribunal sujeito à sua jurisdição,  Ministro de Estado ou Coman 
dante da Marinha, do Exército  ou da Aeronáutica, ressalvada a  competência da Justiça Eleitoral; 
d) os conflitos de compe tência entre quaisquer tribunais,  ressalvado o disposto no art. 102,  I, “o”, bem como entre tribunal e  juízes a ele não vinculados e en tre juízes vinculados a tribunais  diversos; 
e) as revisões criminais e  as ações rescisórias de seus jul gados; 
f) a reclamação para a pre servação de sua competência e  garantia da autoridade de suas  decisões; 
g) os conflitos de atribuições  entre autoridades administra tivas e judiciárias da União, ou  entre autoridades judiciárias de  um Estado e administrativas de  outro ou do Distrito Federal, ou  entre as deste e da União; 
h) o mandado de injunção,  quando a elaboração da norma  regulamentadora for atribuição  de órgão, entidade ou autoridade 
50 
Constituição da República Federativa do Brasil 
federal, da administração direta  ou indireta, excetuados os ca sos de competência do Supremo  Tribunal Federal e dos órgãos da  Justiça Militar, da Justiça Eleito ral, da Justiça do Trabalho e da  Justiça Federal; 
i) a homologação de senten ças estrangeiras e a concessão  de exequatur às cartas rogatórias; 
II – julgar, em recurso ordi nário: 
a) os habeas corpus deci didos em única ou última ins tância pelos Tribunais Regionais  Federais ou pelos tribunais dos  Estados, do Distrito Federal e  Territórios, quando a decisão for  denegatória; 
b) os mandados de segu rança decididos em única ins tância pelos Tribunais Regionais  Federais ou pelos tribunais dos  Estados, do Distrito Federal e  Territórios, quando denegatória  a decisão; 
c) as causas em que forem  partes Estado estrangeiro ou or ganismo internacional, de um  lado, e, do outro, Município ou  pessoa residente ou domicilia da no País; 
III – julgar, em recurso es pecial, as causas decididas, em  única ou última instância, pe los Tribunais Regionais Federais  ou pelos tribunais dos Estados,  do Distrito Federal e Territórios,  quando a decisão recorrida: 
a) contrariar tratado ou lei  federal, ou negar-lhes vigência; b) julgar válido ato de gover no local contestado em face de  lei federal; 
c) der a lei federal interpre tação divergente da que lhe haja  atribuído outro tribunal. 
§ 1o Funcionarão junto ao Su perior Tribunal de Justiça: I – a Escola Nacional de For mação e Aperfeiçoamento de  Magistrados, cabendo-lhe, dentre  outras funções, regulamentar os  cursos oficiais para o ingresso e  promoção na carreira; 
II – o Conselho da Justiça  Federal, cabendo-lhe exercer,  na forma da lei, a supervisão  administrativa e orçamentária  da Justiça Federal de primeiro  
e segundo graus, como órgão  central do sistema e com pode res correicionais, cujas decisões  
terão caráter vinculante. § 2o No recurso especial, o  recorrente deve demonstrar a  relevância das questões de direito  federal infraconstitucional discu tidas no caso, nos termos da lei, a  fim de que a admissão do recurso  seja examinada pelo Tribunal, o  qual somente pode dele não co nhecer com base nesse motivo  pela manifestação de 2/3 (dois  terços) dos membros do órgão  competente para o julgamento. § 3o Haverá a relevância de  que trata o § 2o deste artigo nos  seguintes casos: 
I – ações penais; 
II – ações de improbidade  administrativa; 
III – ações cujo valor da cau sa ultrapasse 500 (quinhentos)  salários mínimos; 
IV – ações que possam gerar  inelegibilidade; 
V – hipóteses em que o acór dão recorrido contrariar jurispru dência dominante do Superior  Tribunal de Justiça; 
VI – outras hipóteses previs tas em lei. 
Seção IV – Dos Tribunais  Regionais Federais e dos  Juízes Federais 
Art. 106. São órgãos da Justiça  Federal: 
I – os Tribunais Regionais Fe derais; 
II – os Juízes Federais. 
Art. 107. Os Tribunais Regio nais Federais compõem-se de,  no mínimo, sete juízes, recru tados, quando possível, na res pectiva região e nomeados pelo  Presidente da República dentre  brasileiros com mais de trinta e  menos de setenta anos de ida de, sendo: 
I – um quinto dentre advo gados com mais de dez anos de  efetiva atividade profissional e  membros do Ministério Público  Federal com mais de dez anos  de carreira; 
II – os demais, mediante pro moção de juízes federais com  mais de cinco anos de exercício,  por antiguidade e merecimento,  alternadamente. 
§ 1o A lei disciplinará a remo ção ou a permuta de juízes dos  Tribunais Regionais Federais e  determinará sua jurisdição e sede. 
§ 2o Os Tribunais Regionais  Federais instalarão a justiça iti nerante, com a realização de au diências e demais funções da  atividade jurisdicional, nos limites  territoriais da respectiva jurisdi ção, servindo-se de equipamen tos públicos e comunitários. 
§ 3o Os Tribunais Regionais  Federais poderão funcionar des centralizadamente, constituindo  Câmaras regionais, a fim de as segurar o pleno acesso do juris dicionado à justiça em todas as  fases do processo. 
Art. 108. Compete aos Tribunais  Regionais Federais: 
I – processar e julgar, origi nariamente: 
a) os juízes federais da área  de sua jurisdição, incluídos os da  Justiça Militar e da Justiça do  Trabalho, nos crimes comuns e de  responsabilidade, e os membros  do Ministério Público da União,  ressalvada a competência da Jus tiça Eleitoral; 
b) as revisões criminais e  as ações rescisórias de julga dos seus ou dos juízes federais  da região; 
c) os mandados de seguran ça e os habeas data contra ato do  próprio Tribunal ou de juiz federal; 
d) os habeas corpus, quan do a autoridade coatora for juiz  federal; 
e) os conflitos de competên cia entre juízes federais vincula dos ao Tribunal; 
II – julgar, em grau de recurso,  as causas decididas pelos juízes  federais e pelos juízes estaduais  no exercício da competência fe 
deral da área de sua jurisdição. 
Art. 109. Aos juízes federais  compete processar e julgar: I – as causas em que a União,  entidade autárquica ou empresa 
51 
Constituição da República Federativa do Brasil 
pública federal forem interessa das na condição de autoras, rés,  assistentes ou oponentes, exceto  as de falência, as de acidentes de  trabalho e as sujeitas à Justiça  Eleitoral e à Justiça do Trabalho; 
II – as causas entre Estado  estrangeiro ou organismo inter nacional e Município ou pessoa  domiciliada ou residente no País; 
III – as causas fundadas em  tratado ou contrato da União com  Estado estrangeiro ou organismo  internacional; 
IV – os crimes políticos e as  infrações penais praticadas em  detrimento de bens, serviços ou  interesse da União ou de suas en 
tidades autárquicas ou empresas  públicas, excluídas as contraven ções e ressalvada a competência  da Justiça Militar e da Justiça  Eleitoral; 
V – os crimes previstos em  tratado ou convenção internacio nal, quando, iniciada a execução  no País, o resultado tenha ou de vesse ter ocorrido no estrangeiro,  ou reciprocamente; 
V-A – as causas relativas a  direitos humanos a que se refere  o § 5o deste artigo; 
VI – os crimes contra a or ganização do trabalho e, nos ca sos determinados por lei, contra  o sistema financeiro e a ordem  econômico-financeira; 
VII – os habeas corpus, em  matéria criminal de sua compe tência ou quando o constrangi mento provier de autoridade cujos  atos não estejam diretamente  sujeitos a outra jurisdição; 
VIII – os mandados de segu rança e os habeas data contra  ato de autoridade federal, exce tuados os casos de competência  dos tribunais federais; 
IX – os crimes cometidos a  bordo de navios ou aeronaves,  ressalvada a competência da Jus tiça Militar; 
X – os crimes de ingresso  ou permanência irregular de es trangeiro, a execução de carta  rogatória, após o exequatur, e de  sentença estrangeira, após a ho mologação, as causas referentes  à nacionalidade, inclusive a res pectiva opção, e à naturalização; 
XI – a disputa sobre direitos  indígenas. 
§ 1o As causas em que a  União for autora serão aforadas  na seção judiciária onde tiver  domicílio a outra parte. 
§ 2o As causas intentadas  contra a União poderão ser afora das na seção judiciária em que for  domiciliado o autor, naquela onde  houver ocorrido o ato ou fato que  deu origem à demanda ou onde  esteja situada a coisa, ou, ainda,  no Distrito Federal. 
§ 3o Lei poderá autorizar que  as causas de competência da  Justiça Federal em que forem  parte instituição de previdência  social e segurado possam ser  processadas e julgadas na jus tiça estadual quando a comarca  do domicílio do segurado não for  sede de vara federal. 
§ 4o Na hipótese do parágra fo anterior, o recurso cabível será  sempre para o Tribunal Regional  Federal na área de jurisdição do  juiz de primeiro grau. 
§ 5o Nas hipóteses de grave  violação de direitos humanos, o  Procurador-Geral da República,  com a finalidade de assegurar  o cumprimento de obrigações  decorrentes de tratados interna cionais de direitos humanos dos  quais o Brasil seja parte, poderá  suscitar, perante o Superior Tri bunal de Justiça, em qualquer  fase do inquérito ou processo, in 
cidente de deslocamento de com petência para a Justiça Federal. 
Art. 110. Cada Estado, bem como  o Distrito Federal, constituirá uma  seção judiciária que terá por sede  a respectiva Capital, e varas lo 
calizadas segundo o estabeleci do em lei. 
Parágrafo único. Nos Terri tórios Federais, a jurisdição e as  atribuições cometidas aos juí zes federais caberão aos juízes  da justiça local, na forma da lei. 
Seção V – Do Tribunal  
Superior do Trabalho, dos  Tribunais Regionais do  Trabalho e dos Juízes do  Trabalho 
Art. 111. São órgãos da Justiça  do Trabalho: 
I – o Tribunal Superior do Tra balho; 
II – os Tribunais Regionais  do Trabalho; 
III – Juízes do Trabalho. 
§ 1o (Revogado) 
§ 2o (Revogado) 
§ 3o (Revogado) 
Art. 111-A. O Tribunal Superior  do Trabalho compõe-se de vinte e  sete Ministros, escolhidos dentre  brasileiros com mais de trinta e  cinco e menos de setenta anos de  idade, de notável saber jurídico e  reputação ilibada, nomeados pelo  Presidente da República após  aprovação pela maioria absoluta  do Senado Federal, sendo: 
I – um quinto dentre advo gados com mais de dez anos de  efetiva atividade profissional e  membros do Ministério Público do  Trabalho com mais de dez anos  de efetivo exercício, observado o  disposto no art. 94; 
II – os demais dentre juízes  dos Tribunais Regionais do Tra balho, oriundos da magistratura  da carreira, indicados pelo próprio  Tribunal Superior. 
§ 1o A lei disporá sobre a  competência do Tribunal Supe rior do Trabalho. 
§ 2o Funcionarão junto ao  Tribunal Superior do Trabalho: I – a Escola Nacional de For mação e Aperfeiçoamento de  Magistrados do Trabalho, caben do-lhe, dentre outras funções,  regulamentar os cursos oficiais  para o ingresso e promoção na  carreira; 
II – o Conselho Superior da  Justiça do Trabalho, cabendo- -lhe exercer, na forma da lei, a  supervisão administrativa, or çamentária, financeira e patri monial da Justiça do Trabalho de  primeiro e segundo graus, como  órgão central do sistema, cujas  decisões terão efeito vinculante.
52 
Constituição da República Federativa do Brasil 
§ 3o Compete ao Tribunal  Superior do Trabalho processar  e julgar, originariamente, a re clamação para a preservação  de sua competência e garantia  da autoridade de suas decisões. 
Art. 112. A lei criará varas da  Justiça do Trabalho, podendo,  nas comarcas não abrangidas  por sua jurisdição, atribuí-la aos  juízes de direito, com recurso para  o respectivo Tribunal Regional do  Trabalho. 
Art. 113. A lei disporá sobre a  constituição, investidura, juris dição, competência, garantias e  condições de exercício dos ór gãos da Justiça do Trabalho. 
Art. 114. Compete à Justiça do  Trabalho processar e julgar: I – as ações oriundas da re lação de trabalho, abrangidos os  entes de direito público externo e  da administração pública direta e  indireta da União, dos Estados, do  Distrito Federal e dos Municípios; II – as ações que envolvam  exercício do direito de greve; III – as ações sobre represen tação sindical, entre sindicatos,  entre sindicatos e trabalhado res, e entre sindicatos e empre gadores; 
IV – os mandados de segu rança, habeas corpus e habeas  data, quando o ato questionado  envolver matéria sujeita à sua  jurisdição; 
V – os conflitos de competên cia entre órgãos com jurisdição  trabalhista, ressalvado o disposto  no art. 102, I, “o”; 
VI – as ações de indenização  por dano moral ou patrimonial,  decorrentes da relação de tra balho; 
VII – as ações relativas às  penalidades administrativas im postas aos empregadores pelos  órgãos de fiscalização das rela ções de trabalho; 
VIII – a execução, de ofício,  das contribuições sociais previs tas no art. 195, I, “a”, e II, e seus  acréscimos legais, decorrentes  das sentenças que proferir; IX – outras controvérsias de 
correntes da relação de trabalho,  na forma da lei. 
§ 1o Frustrada a negociação  coletiva, as partes poderão ele ger árbitros. 
§ 2o Recusando-se qualquer  das partes à negociação coletiva  ou à arbitragem, é facultado às  mesmas, de comum acordo, ajui zar dissídio coletivo de natureza  econômica, podendo a Justiça do  Trabalho decidir o conflito, res 
peitadas as disposições mínimas  legais de proteção ao trabalho,  bem como as convencionadas  anteriormente. 
§ 3o Em caso de greve em  atividade essencial, com possi bilidade de lesão do interesse  público, o Ministério Público do  Trabalho poderá ajuizar dissídio  coletivo, competindo à Justiça do  Trabalho decidir o conflito. 
Art. 115. Os Tribunais Regionais  do Trabalho compõem-se de, no  mínimo, sete juízes, recrutados,  quando possível, na respectiva re 
gião e nomeados pelo Presidente  da República dentre brasileiros  com mais de trinta e menos de  setenta anos de idade, sendo: 
I – um quinto dentre advo gados com mais de dez anos de  efetiva atividade profissional e  membros do Ministério Público do  Trabalho com mais de dez anos  de efetivo exercício, observado o  disposto no art. 94; 
II – os demais, mediante pro moção de juízes do trabalho por  antiguidade e merecimento, al ternadamente. 
§ 1o Os Tribunais Regionais  do Trabalho instalarão a justiça  itinerante, com a realização de  audiências e demais funções de  atividade jurisdicional, nos limites  territoriais da respectiva jurisdi ção, servindo-se de equipamen 
tos públicos e comunitários. § 2o Os Tribunais Regionais  do Trabalho poderão funcionar  descentralizadamente, consti tuindo Câmaras regionais, a fim  de assegurar o pleno acesso do  jurisdicionado à justiça em todas  as fases do processo. 
Art. 116. Nas Varas do Trabalho,  a jurisdição será exercida por um  juiz singular. 
Parágrafo único. (Revogado) Art. 117. (Revogado) 
Seção VI – Dos Tribunais e  Juízes Eleitorais 
Art. 118. São órgãos da Justiça  Eleitoral: 
I – o Tribunal Superior Elei toral; 
II – os Tribunais Regionais  Eleitorais; 
III – os Juízes Eleitorais; 
IV – as Juntas Eleitorais. 
Art. 119. O Tribunal Superior Elei toral compor-se-á, no mínimo, de  sete membros, escolhidos: 
I – mediante eleição, pelo voto  secreto: 
a) três juízes dentre os Minis tros do Supremo Tribunal Federal; b) dois juízes dentre os Mi 
nistros do Superior Tribunal de  Justiça; 
II – por nomeação do Presi dente da República, dois juízes  dentre seis advogados de notá vel saber jurídico e idoneidade  moral, indicados pelo Supremo  Tribunal Federal. 
Parágrafo único. O Tribunal  Superior Eleitoral elegerá seu  Presidente e o Vice-Presidente  dentre os Ministros do Supremo  Tribunal Federal, e o Corregedor  Eleitoral dentre os Ministros do  Superior Tribunal de Justiça. 
Art. 120. Haverá um Tribunal  Regional Eleitoral na Capital de  cada Estado e no Distrito Federal. 
§ 1o Os Tribunais Regionais  Eleitorais compor-se-ão: I – mediante eleição, pelo voto  secreto: 
a) de dois juízes dentre os  desembargadores do Tribunal  de Justiça; 
b) de dois juízes, dentre ju ízes de direito, escolhidos pelo  Tribunal de Justiça; 
II – de um juiz do Tribunal  Regional Federal com sede na  Capital do Estado ou no Distrito 
53 
Constituição da República Federativa do Brasil 
Federal, ou, não havendo, de juiz  federal, escolhido, em qualquer  caso, pelo Tribunal Regional Fe deral respectivo; 
III – por nomeação, pelo Presi dente da República, de dois juízes  dentre seis advogados de notá vel saber jurídico e idoneidade  moral, indicados pelo Tribunal  de Justiça. 
§ 2o O Tribunal Regional Elei toral elegerá seu Presidente e o  Vice-Presidente dentre os de sembargadores. 
Art. 121. Lei complementar dis porá sobre a organização e com petência dos tribunais, dos juízes  de direito e das juntas eleitorais. 
§ 1o Os membros dos tribu nais, os juízes de direito e os in tegrantes das juntas eleitorais,  no exercício de suas funções, e  no que lhes for aplicável, goza rão de plenas garantias e serão  inamovíveis. 
§ 2o Os juízes dos tribunais  eleitorais, salvo motivo justificado,  servirão por dois anos, no mínimo,  e nunca por mais de dois biênios  consecutivos, sendo os substitu tos escolhidos na mesma ocasião  e pelo mesmo processo, em nú 
mero igual para cada categoria. § 3o São irrecorríveis as deci sões do Tribunal Superior Eleito ral, salvo as que contrariarem esta  Constituição e as denegatórias  de habeas corpus ou mandado  de segurança. 
§ 4o Das decisões dos Tribu nais Regionais Eleitorais somente  caberá recurso quando: 
I – forem proferidas contra  disposição expressa desta Cons tituição ou de lei; 
II – ocorrer divergência na  interpretação de lei entre dois ou  mais tribunais eleitorais; 
III – versarem sobre inele gibilidade ou expedição de di plomas nas eleições federais ou  estaduais; 
IV – anularem diplomas ou  decretarem a perda de mandatos  eletivos federais ou estaduais; 
V – denegarem habeas cor pus, mandado de segurança,  habeas data ou mandado de in junção. 
Seção VII – Dos Tribunais e  Juízes Militares 
Art. 122. São órgãos da Justi ça Militar: 
I – o Superior Tribunal Militar; II – os Tribunais e Juízes Mi litares instituídos por lei. 
Art. 123. O Superior Tribunal  Militar compor-se-á de quinze  Ministros vitalícios, nomeados  pelo Presidente da República, de 
pois de aprovada a indicação pelo  Senado Federal, sendo três den tre oficiais-generais da Marinha,  quatro dentre oficiais-generais  do Exército, três dentre oficiais- -generais da Aeronáutica, todos  da ativa e do posto mais elevado  da carreira, e cinco dentre civis. 
Parágrafo único. Os Minis tros civis serão escolhidos pelo  Presidente da República dentre  brasileiros com mais de trinta e  cinco e menos de setenta anos  de idade, sendo: 
I – três dentre advogados de  notório saber jurídico e conduta  ilibada, com mais de dez anos  de efetiva atividade profissional; 
II – dois, por escolha pari tária, dentre juízes auditores e  membros do Ministério Público  da Justiça Militar. 
Art. 124. À Justiça Militar com pete processar e julgar os crimes  militares definidos em lei. 
Parágrafo único. A lei dis porá sobre a organização, o fun cionamento e a competência da  Justiça Militar. 
Seção VIII – Dos Tribunais e  Juízes dos Estados 
Art. 125. Os Estados organiza rão sua Justiça, observados os  princípios estabelecidos nesta  Constituição. 
§ 1o A competência dos tribu nais será definida na Constituição  do Estado, sendo a lei de organi zação judiciária de iniciativa do  
Tribunal de Justiça. 
§ 2o Cabe aos Estados a ins tituição de representação de in constitucionalidade de leis ou  
atos normativos estaduais ou  municipais em face da Consti tuição Estadual, vedada a atri buição da legitimação para agir  a um único órgão. 
§ 3o A lei estadual poderá  criar, mediante proposta do Tri bunal de Justiça, a Justiça Militar  estadual, constituída, em primei ro grau, pelos juízes de direito e  pelos Conselhos de Justiça e, em  segundo grau, pelo próprio Tribu nal de Justiça, ou por Tribunal de  Justiça Militar nos Estados em  que o efetivo militar seja superior  a vinte mil integrantes. 
§ 4o Compete à Justiça Mili tar estadual processar e julgar os  militares dos Estados, nos crimes  militares definidos em lei e as  ações judiciais contra atos dis 
ciplinares militares, ressalvada a  competência do júri quando a ví tima for civil, cabendo ao tribunal  competente decidir sobre a perda  do posto e da patente dos oficiais  e da graduação das praças. 
§ 5o Compete aos juízes de  direito do juízo militar processar  e julgar, singularmente, os crimes  militares cometidos contra civis  e as ações judiciais contra atos  disciplinares militares, caben do ao Conselho de Justiça, sob  a presidência de juiz de direito,  processar e julgar os demais cri mes militares. 
§ 6o O Tribunal de Justiça  poderá funcionar descentraliza damente, constituindo Câmaras  regionais, a fim de assegurar o  pleno acesso do jurisdicionado  à justiça em todas as fases do  processo. 
§ 7o O Tribunal de Justiça  instalará a justiça itinerante, com  a realização de audiências e de mais funções da atividade juris dicional, nos limites territoriais  da respectiva jurisdição, servin do-se de equipamentos públicos  e comunitários. 
Art. 126. Para dirimir conflitos  fundiários, o Tribunal de Justiça  proporá a criação de varas es pecializadas, com competência  exclusiva para questões agrárias. 
Parágrafo único. Sempre que  necessário à eficiente prestação 
54 
Constituição da República Federativa do Brasil 
jurisdicional, o juiz far-se-á pre sente no local do litígio. 
CAPÍTULO IV – DAS  
FUNÇÕES ESSENCIAIS À  JUSTIÇA 
Seção I – Do Ministério  Público 
Art. 127. O Ministério Público é  instituição permanente, essencial  à função jurisdicional do Estado,  incumbindo-lhe a defesa da or 
dem jurídica, do regime demo crático e dos interesses sociais  e individuais indisponíveis. 
§ 1o São princípios institu cionais do Ministério Público a  unidade, a indivisibilidade e a in dependência funcional. 
§ 2o Ao Ministério Público é  assegurada autonomia funcional  e administrativa, podendo, ob servado o disposto no art.  169,  propor ao Poder Legislativo a  criação e extinção de seus cargos  e serviços auxiliares, provendo-os  por concurso público de provas  ou de provas e títulos, a política  remuneratória e os planos de  carreira; a lei disporá sobre sua  organização e funcionamento. 
§ 3o O Ministério Público ela borará sua proposta orçamentária  dentro dos limites estabelecidos  na lei de diretrizes orçamentárias. 
§ 4o Se o Ministério Públi co não encaminhar a respectiva  proposta orçamentária dentro  do prazo estabelecido na lei de  diretrizes orçamentárias, o Po 
der Executivo considerará, para  fins de consolidação da proposta  orçamentária anual, os valores  aprovados na lei orçamentária  vigente, ajustados de acordo com  os limites estipulados na forma  do § 3o. 
§ 5o Se a proposta orçamen tária de que trata este artigo for  encaminhada em desacordo com  os limites estipulados na forma do  § 3o, o Poder Executivo procederá  aos ajustes necessários para fins  de consolidação da proposta or 
çamentária anual. 
§ 6o Durante a execução or çamentária do exercício, não po 
derá haver a realização de des pesas ou a assunção de obriga ções que extrapolem os limites  estabelecidos na lei de diretrizes  orçamentárias, exceto se previa mente autorizadas, mediante a  abertura de créditos suplemen tares ou especiais. 
Art. 128. O Ministério Público  abrange: 
I – o Ministério Público da  União, que compreende: 
a) o Ministério Público Fe deral; 
b) o Ministério Público do  Trabalho; 
c) o Ministério Público Militar; d) o Ministério Público do Dis trito Federal e Territórios; II – os Ministérios Públicos  dos Estados. 
§ 1o O Ministério Público da  União tem por chefe o Procura dor-Geral da República, nomeado  pelo Presidente da República den 
tre integrantes da carreira, maio res de trinta e cinco anos, após  a aprovação de seu nome pela  maioria absoluta dos membros  do Senado Federal, para man dato de dois anos, permitida a  recondução. 
§ 2o A destituição do Pro curador-Geral da República, por  iniciativa do Presidente da Re pública, deverá ser precedida de  autorização da maioria absoluta  do Senado Federal. 
§ 3o Os Ministérios Públicos  dos Estados e o do Distrito Fe deral e Territórios formarão lista  tríplice dentre integrantes da car reira, na forma da lei respectiva,  para escolha de seu Procurador- -Geral, que será nomeado pelo  Chefe do Poder Executivo, para  mandato de dois anos, permitida  uma recondução. 
§ 4o Os Procuradores-Gerais  nos Estados e no Distrito Federal  e Territórios poderão ser destitu ídos por deliberação da maioria  absoluta do Poder Legislativo,  na forma da lei complementar  respectiva. 
§ 5o Leis complementares da  União e dos Estados, cuja inicia tiva é facultada aos respectivos  Procuradores-Gerais, estabelece 
rão a organização, as atribuições  e o estatuto de cada Ministério  Público, observadas, relativamen te a seus membros: 
I – as seguintes garantias: a) vitaliciedade, após dois  anos de exercício, não podendo  perder o cargo senão por senten ça judicial transitada em julgado; b) inamovibilidade, salvo por  motivo de interesse público, me diante decisão do órgão colegiado  competente do Ministério Público,  pelo voto da maioria absoluta de  seus membros, assegurada am pla defesa; 
c) irredutibilidade de subsí dio, fixado na forma do art.  39,  § 4o, e ressalvado o disposto nos  arts.  37, X e XI, 150, II, 153, III,  153, § 2o, I; 
II – as seguintes vedações: a) receber, a qualquer título  e sob qualquer pretexto, hono rários, percentagens ou custas  processuais; 
b) exercer a advocacia; 
c) participar de sociedade  comercial, na forma da lei; d) exercer, ainda que em  disponibilidade, qualquer outra  função pública, salvo uma de ma gistério; 
e) exercer atividade políti co-partidária; 
f) receber, a qualquer títu lo ou pretexto, auxílios ou con tribuições de pessoas físicas,  entidades públicas ou privadas,  ressalvadas as exceções previs tas em lei. 
§ 6o Aplica-se aos membros  do Ministério Público o disposto  no art. 95, parágrafo único, V. 
Art. 129. São funções institucio nais do Ministério Público: I – promover, privativamen te, a ação penal pública, na for ma da lei; 
II – zelar pelo efetivo respei to dos Poderes Públicos e dos  serviços de relevância pública  aos direitos assegurados nesta  Constituição, promovendo as me didas necessárias a sua garantia; 
III – promover o inquérito civil  e a ação civil pública, para a pro teção do patrimônio público e so cial, do meio ambiente e de outros 
55 
Constituição da República Federativa do Brasil 
interesses difusos e coletivos; IV – promover a ação de in constitucionalidade ou represen tação para fins de intervenção da  União e dos Estados, nos casos  previstos nesta Constituição; V – defender judicialmente os  direitos e interesses das popula ções indígenas; 
VI – expedir notificações nos  procedimentos administrativos  de sua competência, requisitando  informações e documentos para  instruí-los, na forma da lei com plementar respectiva; 
VII – exercer o controle exter no da atividade policial, na forma  da lei complementar mencionada  no artigo anterior; 
VIII – requisitar diligências  investigatórias e a instauração  de inquérito policial, indicados  os fundamentos jurídicos de suas  manifestações processuais; 
IX – exercer outras funções  que lhe forem conferidas, desde  que compatíveis com sua finali dade, sendo-lhe vedada a repre sentação judicial e a consultoria  jurídica de entidades públicas. 
§ 1o A legitimação do Minis tério Público para as ações civis  previstas neste artigo não impede  a de terceiros, nas mesmas hipó teses, segundo o disposto nesta  Constituição e na lei. 
§ 2o As funções do Ministério  Público só podem ser exercidas  por integrantes da carreira, que  deverão residir na comarca da  respectiva lotação, salvo auto rização do chefe da instituição. 
§ 3o O ingresso na carreira  do Ministério Público far-se-á  mediante concurso público de  provas e títulos, assegurada a  participação da Ordem dos Ad vogados do Brasil em sua reali 
zação, exigindo-se do bacharel  em direito, no mínimo, três anos  de atividade jurídica e observan do-se, nas nomeações, a ordem  de classificação. 
§ 4o Aplica-se ao Ministério  Público, no que couber, o disposto  no art. 93. 
§ 5o A distribuição de pro cessos no Ministério Público será  imediata. 
Art. 130. Aos membros do Minis tério Público junto aos Tribunais  de Contas aplicam-se as dispo sições desta seção pertinentes  a direitos, vedações e forma de  investidura. 
Art. 130-A. O Conselho Nacional  do Ministério Público compõe-se  de quatorze membros nomeados  pelo Presidente da República,  depois de aprovada a escolha  pela maioria absoluta do Sena do Federal, para um mandato de  dois anos, admitida uma recon 
dução, sendo: 
I – o Procurador-Geral da Re pública, que o preside; 
II – quatro membros do Mi nistério Público da União, asse gurada a representação de cada  uma de suas carreiras; 
III – três membros do Minis tério Público dos Estados; IV – dois juízes, indicados um  pelo Supremo Tribunal Federal  e outro pelo Superior Tribunal  de Justiça; 
V – dois advogados, indicados  pelo Conselho Federal da Ordem  dos Advogados do Brasil; 
VI – dois cidadãos de notável  saber jurídico e reputação ilibada,  indicados um pela Câmara dos  Deputados e outro pelo Senado  Federal. 
§ 1o Os membros do Conselho  oriundos do Ministério Público  serão indicados pelos respecti vos Ministérios Públicos, na for 
ma da lei. 
§ 2o Compete ao Conselho  Nacional do Ministério Público  o controle da atuação adminis trativa e financeira do Ministé rio Público e do cumprimento  dos deveres funcionais de seus  membros, cabendo-lhe: 
I – zelar pela autonomia fun cional e administrativa do Minis tério Público, podendo expedir  atos regulamentares, no âmbito  de sua competência, ou reco mendar providências; 
II – zelar pela observância  do art.  37 e apreciar, de ofício  ou mediante provocação, a le galidade dos atos administrati vos praticados por membros ou  órgãos do Ministério Público da  
União e dos Estados, podendo  desconstituí-los, revê-los ou fi xar prazo para que se adotem  as providências necessárias ao  exato cumprimento da lei, sem  prejuízo da competência dos Tri 
bunais de Contas; 
III – receber e conhecer das  reclamações contra membros  ou órgãos do Ministério Público  da União ou dos Estados, inclu 
sive contra seus serviços auxi liares, sem prejuízo da compe tência disciplinar e correicional  da instituição, podendo avocar  processos disciplinares em cur so, determinar a remoção ou a  disponibilidade e aplicar outras  sanções administrativas, asse gurada ampla defesa; 
IV – rever, de ofício ou me diante provocação, os proces sos disciplinares de membros  do Ministério Público da União ou  dos Estados julgados há menos  de um ano; 
V – elaborar relatório anual,  propondo as providências que  julgar necessárias sobre a situ ação do Ministério Público no  País e as atividades do Conselho,  o qual deve integrar a mensagem  prevista no art. 84, XI. 
§ 3o O Conselho escolherá,  em votação secreta, um Corre gedor nacional, dentre os mem bros do Ministério Público que o  integram, vedada a recondução,  competindo-lhe, além das atri buições que lhe forem conferidas  pela lei, as seguintes: 
I – receber reclamações e de núncias, de qualquer interessado,  relativas aos membros do Minis tério Público e dos seus serviços  auxiliares; 
II – exercer funções execu tivas do Conselho, de inspeção  e correição geral; 
III – requisitar e designar  membros do Ministério Público,  delegando-lhes atribuições, e re quisitar servidores de órgãos do  Ministério Público. 
§ 4o O Presidente do Conse lho Federal da Ordem dos Advo gados do Brasil oficiará junto ao  Conselho. 
§ 5o Leis da União e dos Es tados criarão ouvidorias do Minis-
56 
Constituição da República Federativa do Brasil 
tério Público, competentes para  receber reclamações e denúncias  de qualquer interessado contra  membros ou órgãos do Ministério  Público, inclusive contra seus ser viços auxiliares, representando  diretamente ao Conselho Nacio 
nal do Ministério Público. 
Seção II – Da Advocacia  Pública 
Art. 131. A Advocacia-Geral da  União é a instituição que, direta mente ou através de órgão vincu lado, representa a União, judicial  e extrajudicialmente, cabendo- -lhe, nos termos da lei comple mentar que dispuser sobre sua  organização e funcionamento,  as atividades de consultoria e  assessoramento jurídico do Po der Executivo. 
§ 1o A Advocacia-Geral da  União tem por chefe o Advoga do-Geral da União, de livre nome ação pelo Presidente da República  dentre cidadãos maiores de trinta  e cinco anos, de notável saber ju rídico e reputação ilibada. 
§ 2o O ingresso nas classes  iniciais das carreiras da institui ção de que trata este artigo far- -se-á mediante concurso público  de provas e títulos. 
§ 3o Na execução da dívida  ativa de natureza tributária, a re presentação da União cabe à Pro curadoria-Geral da Fazenda Nacio nal, observado o disposto em lei. 
Art. 132. Os Procuradores dos  Estados e do Distrito Federal, or ganizados em carreira, na qual o  ingresso dependerá de concurso  público de provas e títulos, com a  participação da Ordem dos Advo 
gados do Brasil em todas as suas  fases, exercerão a representação  judicial e a consultoria jurídica das  respectivas unidades federadas. 
Parágrafo único. Aos pro curadores referidos neste artigo  é assegurada estabilidade após  três anos de efetivo exercício,  mediante avaliação de desempe nho perante os órgãos próprios,  após relatório circunstanciado  das corregedorias. 
Seção III – Da Advocacia 
Art. 133. O advogado é indispen sável à administração da justiça,  sendo inviolável por seus atos e  manifestações no exercício da  profissão, nos limites da lei. 
Seção IV – Da Defensoria  Pública 
Art. 134. A Defensoria Pública é  instituição permanente, essencial  à função jurisdicional do Estado,  incumbindo-lhe, como expressão  e instrumento do regime demo crático, fundamentalmente, a  orientação jurídica, a promoção  dos direitos humanos e a defesa,  em todos os graus, judicial e ex trajudicial, dos direitos individu 
ais e coletivos, de forma integral  e gratuita, aos necessitados, na  forma do inciso LXXIV do art. 5o 
desta Constituição Federal. § 1o Lei complementar or ganizará a Defensoria Pública da  União e do Distrito Federal e dos  Territórios e prescreverá normas  gerais para sua organização nos  Estados, em cargos de carreira,  providos, na classe inicial, me diante concurso público de pro vas e títulos, assegurada a seus  integrantes a garantia da inamo vibilidade e vedado o exercício da  advocacia fora das atribuições  institucionais. 
§ 2o Às Defensorias Públicas  Estaduais são asseguradas auto nomia funcional e administrativa  e a iniciativa de sua proposta  orçamentária dentro dos limites  estabelecidos na lei de diretrizes  orçamentárias e subordinação ao  disposto no art. 99, § 2o. 
§ 3o Aplica-se o disposto no  § 2o às Defensorias Públicas da  União e do Distrito Federal. 
§ 4o São princípios institu cionais da Defensoria Pública a  unidade, a indivisibilidade e a in dependência funcional, aplican do-se também, no que couber, o  
disposto no art. 93 e no inciso II do  art. 96 desta Constituição Federal. 
Art. 135. Os servidores integran tes das carreiras disciplinadas  
nas Seções II e III deste Capítulo  serão remunerados na forma do  art. 39, § 4o. 
TÍTULO V – DA  
DEFESA DO ESTADO  
E DAS INSTITUIÇÕES  
DEMOCRÁTICAS 
CAPÍTULO I – DO ESTADO  DE DEFESA E DO ESTADO  DE SÍTIO 
Seção I – Do Estado de  Defesa 
Art. 136. O Presidente da Repú blica pode, ouvidos o Conselho  da República e o Conselho de  Defesa Nacional, decretar esta do de defesa para preservar ou  prontamente restabelecer, em  locais restritos e determinados,  a ordem pública ou a paz social  ameaçadas por grave e iminente  instabilidade institucional ou atin 
gidas por calamidades de grandes  proporções na natureza. 
§ 1o O decreto que instituir o  estado de defesa determinará o  tempo de sua duração, especifi cará as áreas a serem abrangidas  e indicará, nos termos e limites  da lei, as medidas coercitivas a  vigorarem, dentre as seguintes: 
I – restrições aos direitos de: a) reunião, ainda que exer cida no seio das associações; b) sigilo de correspondência; c) sigilo de comunicação te legráfica e telefônica; 
II – ocupação e uso temporá rio de bens e serviços públicos, na  hipótese de calamidade pública,  respondendo a União pelos danos  e custos decorrentes. 
§ 2o O tempo de duração do  estado de defesa não será su perior a trinta dias, podendo ser  prorrogado uma vez, por igual  período, se persistirem as ra 
zões que justificaram a sua de cretação. 
§ 3o Na vigência do estado  de defesa: 
I – a prisão por crime contra  o Estado, determinada pelo exe cutor da medida, será por este  comunicada imediatamente ao 
57 
Constituição da República Federativa do Brasil 
juiz competente, que a relaxa rá, se não for legal, facultado ao  preso requerer exame de corpo  
de delito à autoridade policial; II – a comunicação será  acompanhada de declaração,  pela autoridade, do estado físico  e mental do detido no momento  de sua autuação; 
III – a prisão ou detenção de  qualquer pessoa não poderá ser  superior a dez dias, salvo quando  autorizada pelo Poder Judiciário; 
IV – é vedada a incomunica bilidade do preso. 
§ 4o Decretado o estado de  defesa ou sua prorrogação, o Pre sidente da República, dentro de  vinte e quatro horas, submeterá  o ato com a respectiva justifica 
ção ao Congresso Nacional, que  decidirá por maioria absoluta. § 5o Se o Congresso Nacional  estiver em recesso, será convo cado, extraordinariamente, no  prazo de cinco dias. 
§ 6o O Congresso Nacional  apreciará o decreto dentro de  dez dias contados de seu recebi mento, devendo continuar funcio nando enquanto vigorar o estado  de defesa. 
§ 7o Rejeitado o decreto,  cessa imediatamente o estado  de defesa. 
Seção II – Do Estado de Sítio 
Art. 137. O Presidente da Repú blica pode, ouvidos o Conselho da  República e o Conselho de Defesa  Nacional, solicitar ao Congresso  Nacional autorização para decre tar o estado de sítio nos casos de: 
I – comoção grave de reper cussão nacional ou ocorrência de  fatos que comprovem a ineficá cia de medida tomada durante o  estado de defesa; 
II – declaração de estado de  guerra ou resposta a agressão  armada estrangeira. 
Parágrafo único. O Presiden te da República, ao solicitar auto rização para decretar o estado de  sítio ou sua prorrogação, relatará  os motivos determinantes do pe dido, devendo o Congresso Nacio nal decidir por maioria absoluta. 
Art. 138. O decreto do estado  de sítio indicará sua duração, as  normas necessárias a sua execu ção e as garantias constitucionais  que ficarão suspensas, e, depois  de publicado, o Presidente da Re 
pública designará o executor das  medidas específicas e as áreas  abrangidas. 
§ 1o O estado de sítio, no caso  do art. 137, I, não poderá ser de cretado por mais de trinta dias,  nem prorrogado, de cada vez, por  prazo superior; no do inciso II,  poderá ser decretado por todo o  tempo que perdurar a guerra ou  a agressão armada estrangeira. 
§ 2o Solicitada autorização  para decretar o estado de sítio  durante o recesso parlamentar,  o Presidente do Senado Federal,  de imediato, convocará extraor dinariamente o Congresso Na 
cional para se reunir dentro de  cinco dias, a fim de apreciar o ato. § 3o O Congresso Nacional  permanecerá em funcionamen to até o término das medidas  coercitivas. 
Art. 139. Na vigência do estado  de sítio decretado com funda mento no art. 137, I, só poderão  ser tomadas contra as pessoas  as seguintes medidas: 
I – obrigação de permanência  em localidade determinada; II – detenção em edifício não  destinado a acusados ou conde nados por crimes comuns; III – restrições relativas à in violabilidade da correspondên cia, ao sigilo das comunicações,  à prestação de informações e à  liberdade de imprensa, radiodifu são e televisão, na forma da lei; IV – suspensão da liberdade  de reunião; 
V – busca e apreensão em  domicílio; 
VI – intervenção nas empre sas de serviços públicos; VII – requisição de bens. 
Parágrafo único. Não se in clui nas restrições do inciso III a  difusão de pronunciamentos de  parlamentares efetuados em suas  Casas Legislativas, desde que  liberada pela respectiva Mesa. 
Seção III – Disposições  Gerais 
Art. 140. A Mesa do Congresso  Nacional, ouvidos os líderes parti dários, designará Comissão com posta de cinco de seus membros  para acompanhar e fiscalizar a  execução das medidas referentes  ao estado de defesa e ao estado  de sítio. 
Art. 141. Cessado o estado de  defesa ou o estado de sítio, ces sarão também seus efeitos, sem  prejuízo da responsabilidade pe los ilícitos cometidos por seus  executores ou agentes. 
Parágrafo único. Logo que  cesse o estado de defesa ou o  estado de sítio, as medidas apli cadas em sua vigência serão re latadas pelo Presidente da Repú blica, em mensagem ao Congres so Nacional, com especificação  e justificação das providências  adotadas, com relação nominal  dos atingidos e indicação das  restrições aplicadas. 
CAPÍTULO II – DAS FORÇAS  ARMADAS 
Art. 142. As Forças Armadas,  constituídas pela Marinha, pelo  Exército e pela Aeronáutica, são  instituições nacionais permanen 
tes e regulares, organizadas com  base na hierarquia e na disciplina,  sob a autoridade suprema do Pre sidente da República, e destinam- -se à defesa da Pátria, à garantia  dos poderes constitucionais e,  por iniciativa de qualquer destes,  da lei e da ordem. 
§ 1o Lei complementar es tabelecerá as normas gerais a  serem adotadas na organização,  no preparo e no emprego das  Forças Armadas. 
§ 2o Não caberá habeas cor pus em relação a punições disci plinares militares. 
§ 3o Os membros das Forças  Armadas são denominados milita res, aplicando-se-lhes, além das  que vierem a ser fixadas em lei,  as seguintes disposições: 
I – as patentes, com prer-
58 
Constituição da República Federativa do Brasil 
rogativas, direitos e deveres a  elas inerentes, são conferidas  pelo Presidente da República e  asseguradas em plenitude aos  oficiais da ativa, da reserva ou  reformados, sendo-lhes privati vos os títulos e postos militares  e, juntamente com os demais  membros, o uso dos uniformes  das Forças Armadas; 
II – o militar em atividade que  tomar posse em cargo ou em prego público civil permanente,  ressalvada a hipótese prevista no  art. 37, inciso XVI, alínea “c”, será  transferido para a reserva, nos  termos da lei; 
III – o militar da ativa que, de  acordo com a lei, tomar posse em  cargo, emprego ou função pública  civil temporária, não eletiva, ain 
da que da administração indireta,  ressalvada a hipótese prevista no  art. 37, inciso XVI, alínea “c”, fica rá agregado ao respectivo qua dro e somente poderá, enquanto  permanecer nessa situação, ser  promovido por antiguidade, con tando-se-lhe o tempo de serviço  apenas para aquela promoção  e transferência para a reserva,  sendo depois de dois anos de  afastamento, contínuos ou não,  transferido para a reserva, nos  termos da lei; 
IV – ao militar são proibidas a  sindicalização e a greve; 
V – o militar, enquanto em  serviço ativo, não pode estar fi liado a partidos políticos; 
VI – o oficial só perderá o  posto e a patente se for julga do indigno do oficialato ou com  ele incompatível, por decisão de  tribunal militar de caráter per manente, em tempo de paz, ou  de tribunal especial, em tempo  de guerra; 
VII – o oficial condenado na  justiça comum ou militar a pena  privativa de liberdade superior a  dois anos, por sentença transi 
tada em julgado, será submetido  ao julgamento previsto no inciso  anterior; 
VIII – aplica-se aos militares  o disposto no art. 7o, incisos VIII,  XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no  art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV,  bem como, na forma da lei e com  
prevalência da atividade militar,  no art. 37, inciso XVI, alínea “c”; IX – (Revogado); 
X – a lei disporá sobre o in gresso nas Forças Armadas, os  limites de idade, a estabilidade  e outras condições de transfe rência do militar para a inativi dade, os direitos, os deveres, a  remuneração, as prerrogativas  e outras situações especiais dos  militares, consideradas as pe culiaridades de suas atividades,  inclusive aquelas cumpridas por  força de compromissos interna cionais e de guerra. 
Art. 143. O serviço militar é obri gatório nos termos da lei. § 1o Às Forças Armadas com pete, na forma da lei, atribuir ser viço alternativo aos que, em tem po de paz, após alistados, alega rem imperativo de consciência,  entendendo-se como tal o de corrente de crença religiosa e de  convicção filosófica ou política,  para se eximirem de atividades de  caráter essencialmente militar. § 2o As mulheres e os eclesi ásticos ficam isentos do serviço  militar obrigatório em tempo de  paz, sujeitos, porém, a outros  encargos que a lei lhes atribuir. 
CAPÍTULO III – DA  
SEGURANÇA PÚBLICA 
Art. 144. A segurança pública,  dever do Estado, direito e respon sabilidade de todos, é exercida  para a preservação da ordem  pública e da incolumidade das  pessoas e do patrimônio, através  dos seguintes órgãos: 
I – polícia federal; 
II – polícia rodoviária federal; III – polícia ferroviária federal; IV – polícias civis; 
V – polícias militares e corpos  de bombeiros militares; 
VI – polícias penais federal,  estaduais e distrital. 
§ 1o A polícia federal, insti tuída por lei como órgão perma nente, organizado e mantido pela  União e estruturado em carreira,  
destina-se a: 
I – apurar infrações penais  
contra a ordem política e social  ou em detrimento de bens, ser viços e interesses da União ou  de suas entidades autárquicas e  empresas públicas, assim como  outras infrações cuja prática te 
nha repercussão interestadual ou  internacional e exija repressão  uniforme, segundo se dispuser  em lei; 
II – prevenir e reprimir o trá fico ilícito de entorpecentes e  drogas afins, o contrabando e o  descaminho, sem prejuízo da ação  fazendária e de outros órgãos  públicos nas respectivas áreas  de competência; 
III – exercer as funções de  polícia marítima, aeroportuária  e de fronteiras; 
IV – exercer, com exclusivida de, as funções de polícia judiciária  da União. 
§ 2o A polícia rodoviária fede ral, órgão permanente, organiza do e mantido pela União e estru turado em carreira, destina-se, na  forma da lei, ao patrulhamento  
ostensivo das rodovias federais. § 3o A polícia ferroviária fe deral, órgão permanente, organi zado e mantido pela União e es truturado em carreira, destina-se,  
na forma da lei, ao patrulhamento  ostensivo das ferrovias federais. § 4o Às polícias civis, dirigi das por delegados de polícia de  carreira, incumbem, ressalvada a  competência da União, as funções  de polícia judiciária e a apuração  de infrações penais, exceto as  militares. 
§ 5o Às polícias militares ca bem a polícia ostensiva e a pre servação da ordem pública; aos  corpos de bombeiros militares,  além das atribuições definidas  em lei, incumbe a execução de  atividades de defesa civil. 
§ 5o-A. Às polícias penais,  vinculadas ao órgão administra dor do sistema penal da unidade  federativa a que pertencem, cabe  a segurança dos estabelecimen tos penais. 
§ 6o As polícias militares e  os corpos de bombeiros milita res, forças auxiliares e reserva  do Exército subordinam-se, jun tamente com as polícias civis e 
59 
Constituição da República Federativa do Brasil 
as polícias penais estaduais e  distrital, aos Governadores dos  Estados, do Distrito Federal e  dos Territórios. 
§ 7o A lei disciplinará a or ganização e o funcionamento  dos órgãos responsáveis pela  segurança pública, de maneira  a garantir a eficiência de suas  atividades. 
§ 8o Os Municípios poderão  constituir guardas municipais  destinadas à proteção de seus  bens, serviços e instalações, con forme dispuser a lei. 
§ 9o A remuneração dos ser vidores policiais integrantes dos  órgãos relacionados neste arti go será fixada na forma do § 4o do art. 39. 
§ 10. A segurança viária,  exercida para a preservação da  ordem pública e da incolumidade  das pessoas e do seu patrimônio  nas vias públicas: 
I – compreende a educação,  engenharia e fiscalização de trân sito, além de outras atividades  previstas em lei, que assegurem  ao cidadão o direito à mobilidade  urbana eficiente; e 
II – compete, no âmbito dos  Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios, aos respectivos  órgãos ou entidades executivos e  seus agentes de trânsito, estrutu rados em Carreira, na forma da lei. 
TÍTULO VI – DA  
TRIBUTAÇÃO E DO  
ORÇAMENTO 
CAPÍTULO I – DO SISTEMA  TRIBUTÁRIO NACIONAL 
Seção I – Dos Princípios  Gerais 
Art. 145. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  poderão instituir os seguintes  tributos: 
I – impostos; 
II – taxas, em razão do exer cício do poder de polícia ou pela  utilização, efetiva ou potencial,  de serviços públicos específicos  e divisíveis, prestados ao contri buinte ou postos a sua disposição; 
III – contribuição de melhoria,  decorrente de obras públicas. § 1o Sempre que possível, os  impostos terão caráter pessoal e  serão graduados segundo a ca pacidade econômica do contri buinte, facultado à administração  tributária, especialmente para  conferir efetividade a esses ob jetivos, identificar, respeitados os  direitos individuais e nos termos  da lei, o patrimônio, os rendimen tos e as atividades econômicas  do contribuinte. 
§ 2o As taxas não poderão  ter base de cálculo própria de  impostos. 
Art. 146. Cabe à lei comple mentar: 
I – dispor sobre conflitos de  competência, em matéria tribu tária, entre a União, os Estados,  o Distrito Federal e os Municípios; 
II – regular as limitações  constitucionais ao poder de tri butar; 
III – estabelecer normas ge rais em matéria de legislação  tributária, especialmente sobre: 
a) definição de tributos e de  suas espécies, bem como, em re lação aos impostos discriminados  nesta Constituição, a dos respec tivos fatos geradores, bases de  cálculo e contribuintes; 
b) obrigação, lançamento,  crédito, prescrição e decadência  tributários; 
c) adequado tratamento tri butário ao ato cooperativo pra ticado pelas sociedades coope rativas; 
d) definição de tratamento  diferenciado e favorecido para as  microempresas e para as empre sas de pequeno porte, inclusive  regimes especiais ou simplifica dos no caso do imposto previsto  no art. 155, II, das contribuições  previstas no art. 195, I e §§ 12 e 13,  e da contribuição a que se refere  o art. 239. 
Parágrafo único. A lei com plementar de que trata o inciso  III, “d”, também poderá instituir  um regime único de arrecadação  dos impostos e contribuições da  União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios, obser 
vado que: 
I – será opcional para o con tribuinte; 
II – poderão ser estabelecidas  condições de enquadramento di ferenciadas por Estado; 
III – o recolhimento será uni ficado e centralizado e a distri buição da parcela de recursos  pertencentes aos respectivos  entes federados será imediata,  vedada qualquer retenção ou con dicionamento; 
IV – a arrecadação, a fiscali zação e a cobrança poderão ser  compartilhadas pelos entes fede rados, adotado cadastro nacional  único de contribuintes. 
Art. 146-A. Lei complementar  poderá estabelecer critérios es peciais de tributação, com o ob jetivo de prevenir desequilíbrios  da concorrência, sem prejuízo  da competência de a União, por  lei, estabelecer normas de igual  objetivo. 
Art. 147. Competem à União,  em Território Federal, os impos tos estaduais e, se o Território  não for dividido em Municípios,  cumulativamente, os impostos  municipais; ao Distrito Federal  cabem os impostos municipais. 
Art. 148. A União, mediante lei  complementar, poderá instituir  empréstimos compulsórios: 
I – para atender a despesas  extraordinárias, decorrentes de  calamidade pública, de guerra  externa ou sua iminência; 
II – no caso de investimen to público de caráter urgente e  de relevante interesse nacional,  observado o disposto no art. 150,  III, “b”. 
Parágrafo único. A aplicação  dos recursos provenientes de  empréstimo compulsório será  vinculada à despesa que funda 
mentou sua instituição. 
Art. 149. Compete exclusiva mente à União instituir contribui ções sociais, de intervenção no  domínio econômico e de interesse  das categorias profissionais ou  econômicas, como instrumento 
60 
Constituição da República Federativa do Brasil 
de sua atuação nas respectivas  áreas, observado o disposto nos  arts. 146, III, e 150, I e III, e sem  prejuízo do previsto no art. 195,  § 6o, relativamente às contribui ções a que alude o dispositivo. 
§ 1o A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  instituirão, por meio de lei, con tribuições para custeio de regime  próprio de previdência social, co 
bradas dos servidores ativos, dos  aposentados e dos pensionistas,  que poderão ter alíquotas pro gressivas de acordo com o valor  da base de contribuição ou dos  proventos de aposentadoria e  de pensões. 
§ 1o-A. Quando houver déficit  atuarial, a contribuição ordinária  dos aposentados e pensionistas  poderá incidir sobre o valor dos  proventos de aposentadoria e  de pensões que supere o salário  mínimo. 
§ 1o-B. Demonstrada a insu ficiência da medida prevista no  § 1o-A para equacionar o déficit  atuarial, é facultada a instituição  de contribuição extraordinária, no  âmbito da União, dos servidores  públicos ativos, dos aposentados  e dos pensionistas. 
§ 1o-C. A contribuição extra ordinária de que trata o §  1o-B  deverá ser instituída simulta neamente com outras medidas  para equacionamento do déficit  e vigorará por período determi nado, contado da data de sua  instituição. 
§ 2o As contribuições sociais  e de intervenção no domínio eco nômico de que trata o caput des te artigo: 
I – não incidirão sobre as re ceitas decorrentes de exporta ção; 
II – incidirão também sobre a  importação de produtos estran geiros ou serviços; 
III – poderão ter alíquotas: a) ad valorem, tendo por base  o faturamento, a receita bruta ou  o valor da operação e, no caso de  importação, o valor aduaneiro; b) específica, tendo por base  a unidade de medida adotada. § 3o A pessoa natural des tinatária das operações de im 
portação poderá ser equiparada  a pessoa jurídica, na forma da lei. § 4o A lei definirá as hipó teses em que as contribuições  incidirão uma única vez. 
Art. 149-A. Os Municípios e o  Distrito Federal poderão instituir  contribuição, na forma das res pectivas leis, para o custeio do  serviço de iluminação pública,  observado o disposto no art. 150,  I e III. 
Parágrafo único. É faculta da a cobrança da contribuição a  que se refere o caput, na fatura  de consumo de energia elétrica. 
Seção II – Das Limitações do  Poder de Tributar 
Art. 150. Sem prejuízo de ou tras garantias asseguradas ao  contribuinte, é vedado à União,  aos Estados, ao Distrito Federal  e aos Municípios: 
I – exigir ou aumentar tributo  sem lei que o estabeleça; II – instituir tratamento desi gual entre contribuintes que se  encontrem em situação equiva lente, proibida qualquer distinção  em razão de ocupação profissio nal ou função por eles exercida,  independentemente da denomi nação jurídica dos rendimentos,  títulos ou direitos; 
III – cobrar tributos: 
a) em relação a fatos gera dores ocorridos antes do início  da vigência da lei que os houver  instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício finan ceiro em que haja sido publicada  a lei que os instituiu ou aumentou; 
c) antes de decorridos no venta dias da data em que haja  sido publicada a lei que os insti tuiu ou aumentou, observado o  disposto na alínea “b”; 
IV – utilizar tributo com efeito  de confisco; 
V – estabelecer limitações ao  tráfego de pessoas ou bens, por  meio de tributos interestaduais  ou intermunicipais, ressalvada a  cobrança de pedágio pela utili zação de vias conservadas pelo  Poder Público; 
VI – instituir impostos sobre: a) patrimônio, renda ou ser viços, uns dos outros; 
b) templos de qualquer culto; c) patrimônio, renda ou ser viços dos partidos políticos, inclu sive suas fundações, das entida des sindicais dos trabalhadores,  
das instituições de educação e  de assistência social, sem fins  lucrativos, atendidos os requi sitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos  e o papel destinado a sua im pressão; 
e) fonogramas e videofono gramas musicais produzidos no  Brasil contendo obras musicais ou  literomusicais de autores brasi leiros e/ou obras em geral inter pretadas por artistas brasileiros  bem como os suportes materiais  ou arquivos digitais que os conte nham, salvo na etapa de replica ção industrial de mídias ópticas  de leitura a laser. 
§ 1o A vedação do inciso III,  “b”, não se aplica aos tributos pre vistos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e  V; e 154, II; e a vedação do inciso  III, “c”, não se aplica aos tributos  previstos nos arts. 148, I, 153, I,  II, III e V; e 154, II, nem à fixação  da base de cálculo dos impostos  previstos nos arts. 155, III, e 156, I. 
§ 2o A vedação do inciso VI,  “a”, é extensiva às autarquias e  às fundações instituídas e man tidas pelo Poder Público, no que  se refere ao patrimônio, à renda  e aos serviços, vinculados a suas  finalidades essenciais ou às delas  decorrentes. 
§ 3o As vedações do inciso  VI, “a”, e do parágrafo anterior  não se aplicam ao patrimônio, à  renda e aos serviços, relaciona dos com exploração de ativida 
des econômicas regidas pelas  normas aplicáveis a empreendi mentos privados, ou em que haja  contraprestação ou pagamento  de preços ou tarifas pelo usuá rio, nem exoneram o promiten te comprador da obrigação de  pagar imposto relativamente ao  bem imóvel. 
§ 4o As vedações expres sas no inciso VI, alíneas “b” e “c”,  compreendem somente o pa-
61 
Constituição da República Federativa do Brasil 
trimônio, a renda e os serviços,  relacionados com as finalidades  essenciais das entidades nelas  mencionadas. 
§ 5o A lei determinará me didas para que os consumido res sejam esclarecidos acerca  dos impostos que incidam sobre  mercadorias e serviços. 
§ 6o Qualquer subsídio ou  isenção, redução de base de  cálculo, concessão de crédito  presumido, anistia ou remissão,  relativos a impostos, taxas ou  contribuições, só poderá ser con cedido mediante lei específica,  federal, estadual ou municipal,  que regule exclusivamente as  matérias acima enumeradas ou o  correspondente tributo ou contri buição, sem prejuízo do disposto  no art. 155, § 2o, XII, “g”. 
§ 7o A lei poderá atribuir a  sujeito passivo de obrigação tri butária a condição de responsável  pelo pagamento de imposto ou  contribuição, cujo fato gerador  deva ocorrer posteriormente, as 
segurada a imediata e preferen cial restituição da quantia paga,  caso não se realize o fato gerador  presumido. 
Art. 151. É vedado à União: I – instituir tributo que não  seja uniforme em todo o território  nacional ou que implique distin ção ou preferência em relação  a Estado, ao Distrito Federal ou  a Município, em detrimento de  outro, admitida a concessão de  incentivos fiscais destinados a  promover o equilíbrio do desen volvimento socioeconômico entre  as diferentes regiões do País; II – tributar a renda das obri gações da dívida pública dos Es tados, do Distrito Federal e dos  Municípios, bem como a remune ração e os proventos dos respec tivos agentes públicos, em níveis  superiores aos que fixar para suas  obrigações e para seus agentes; III – instituir isenções de tri butos da competência dos Es tados, do Distrito Federal ou dos  Municípios. 
Art. 152. É vedado aos Estados,  ao Distrito Federal e aos Municí 
pios estabelecer diferença tri butária entre bens e serviços,  de qualquer natureza, em razão  de sua procedência ou destino. 
Seção III – Dos Impostos da  União 
Art. 153. Compete à União ins tituir impostos sobre: 
I – importação de produtos  estrangeiros; 
II – exportação, para o exte rior, de produtos nacionais ou  nacionalizados; 
III – renda e proventos de  qualquer natureza; 
IV – produtos industrializados; V – operações de crédito,  câmbio e seguro, ou relativas  a títulos ou valores mobiliários; VI – propriedade territorial  rural; 
VII – grandes fortunas, nos  termos de lei complementar. § 1o É facultado ao Poder  Executivo, atendidas as condi ções e os limites estabelecidos  em lei, alterar as alíquotas dos  impostos enumerados nos inci sos I, II, IV e V. 
§ 2o O imposto previsto no  inciso III: 
I – será informado pelos cri térios da generalidade, da univer salidade e da progressividade, na  forma da lei; 
II – (Revogado). 
§ 3o O imposto previsto no  inciso IV: 
I – será seletivo, em função  da essencialidade do produto; II – será não cumulativo, com pensando-se o que for devido em  cada operação com o montante  cobrado nas anteriores; 
III – não incidirá sobre produ tos industrializados destinados  ao exterior; 
IV – terá reduzido seu impacto  sobre a aquisição de bens de ca pital pelo contribuinte do imposto,  na forma da lei. 
§ 4o O imposto previsto no  inciso VI do caput: 
I – será progressivo e terá  suas alíquotas fixadas de forma  a desestimular a manutenção de  propriedades improdutivas; 
II – não incidirá sobre peque nas glebas rurais, definidas em lei,  quando as explore o proprietário  que não possua outro imóvel; 
III – será fiscalizado e cobra do pelos Municípios que assim  optarem, na forma da lei, desde  que não implique redução do im posto ou qualquer outra forma de  renúncia fiscal. 
§ 5o O ouro, quando definido  em lei como ativo financeiro ou  instrumento cambial, sujeita-se  exclusivamente à incidência do  imposto de que trata o inciso V  do caput deste artigo, devido na  operação de origem; a alíquota  mínima será de um por cento,  assegurada a transferência do  montante da arrecadação nos  seguintes termos: 
I – trinta por cento para o  Estado, o Distrito Federal ou o  Território, conforme a origem; 
II – setenta por cento para o  Município de origem. 
Art. 154. A União poderá ins tituir: 
I – mediante lei complemen tar, impostos não previstos no  artigo anterior, desde que sejam  não cumulativos e não tenham  fato gerador ou base de cálculo  próprios dos discriminados nesta  Constituição; 
II – na iminência ou no caso de  guerra externa, impostos extraor dinários, compreendidos ou não  em sua competência tributária,  os quais serão suprimidos, gra dativamente, cessadas as causas  de sua criação. 
Seção IV – Dos Impostos dos  Estados e do Distrito Federal 
Art. 155. Compete aos Estados  e ao Distrito Federal instituir im postos sobre: 
I – transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou  direitos; 
II – operações relativas à cir culação de mercadorias e sobre  prestações de serviços de trans porte interestadual e intermunici pal e de comunicação, ainda que  as operações e as prestações se 
62 
Constituição da República Federativa do Brasil 
iniciem no exterior; 
III – propriedade de veículos  automotores. 
§ 1o O imposto previsto no  inciso I: 
I – relativamente a bens imó veis e respectivos direitos, com pete ao Estado da situação do  bem, ou ao Distrito Federal; 
II – relativamente a bens mó veis, títulos e créditos, compete  ao Estado onde se processar o  inventário ou arrolamento, ou  tiver domicílio o doador, ou ao  Distrito Federal; 
III – terá a competência para  sua instituição regulada por lei  complementar: 
a) se o doador tiver domicílio  ou residência no exterior; b) se o de cujus possuía bens,  era residente ou domiciliado ou  teve o seu inventário processado  no exterior; 
IV – terá suas alíquotas máxi mas fixadas pelo Senado Federal; V – não incidirá sobre as doa ções destinadas, no âmbito do Po der Executivo da União, a projetos  
socioambientais ou destinados a  mitigar os efeitos das mudanças  climáticas e às instituições fede rais de ensino. 
§ 2o O imposto previsto no  inciso II atenderá ao seguinte: I – será não cumulativo, com pensando-se o que for devido em  cada operação relativa à circula ção de mercadorias ou prestação  de serviços com o montante co brado nas anteriores pelo mesmo  ou outro Estado ou pelo Distrito  Federal; 
II – a isenção ou não inci dência, salvo determinação em  contrário da legislação: 
a) não implicará crédito para  compensação com o montante  devido nas operações ou pres tações seguintes; 
b) acarretará a anulação do  crédito relativo às operações an teriores; 
III – poderá ser seletivo, em  função da essencialidade das  mercadorias e dos serviços; 
IV – resolução do Senado Fe deral, de iniciativa do Presidente  da República ou de um terço dos  Senadores, aprovada pela maio 
ria absoluta de seus membros,  estabelecerá as alíquotas aplicá veis às operações e prestações,  interestaduais e de exportação; 
V – é facultado ao Senado  Federal: 
a) estabelecer alíquotas mí nimas nas operações internas,  mediante resolução de iniciati va de um terço e aprovada pela  maioria absoluta de seus mem bros; 
b) fixar alíquotas máximas  nas mesmas operações para re solver conflito específico que en volva interesse de Estados, me diante resolução de iniciativa da  maioria absoluta e aprovada por  dois terços de seus membros; 
VI – salvo deliberação em con trário dos Estados e do Distrito  Federal, nos termos do disposto  no inciso XII, “g”, as alíquotas in ternas, nas operações relativas à  circulação de mercadorias e nas  prestações de serviços, não po derão ser inferiores às previstas  para as operações interestaduais; 
VII – nas operações e presta ções que destinem bens e servi ços a consumidor final, contri buinte ou não do imposto, loca lizado em outro Estado, adotar- -se-á a alíquota interestadual e  caberá ao Estado de localização  
do destinatário o imposto cor respondente à diferença entre a  alíquota interna do Estado desti natário e a alíquota interestadual; a) (Revogada); 
b) (Revogada); 
VIII – a responsabilidade pelo  recolhimento do imposto cor respondente à diferença entre a  alíquota interna e a interestadu al de que trata o inciso VII será  atribuída: 
a) ao destinatário, quando  este for contribuinte do imposto; b) ao remetente, quando o  destinatário não for contribuinte  do imposto; 
IX – incidirá também: 
a) sobre a entrada de bem ou  mercadoria importados do exte rior por pessoa física ou jurídica,  ainda que não seja contribuinte  habitual do imposto, qualquer  que seja a sua finalidade, assim  como sobre o serviço prestado  
no exterior, cabendo o imposto  ao Estado onde estiver situado o  domicílio ou o estabelecimento do  destinatário da mercadoria, bem  ou serviço; 
b) sobre o valor total da ope ração, quando mercadorias fo rem fornecidas com serviços não  compreendidos na competência  tributária dos Municípios; X – não incidirá: 
a) sobre operações que des tinem mercadorias para o exte rior, nem sobre serviços presta dos a destinatários no exterior,  
assegurada a manutenção e o  aproveitamento do montante do  imposto cobrado nas operações  e prestações anteriores; 
b) sobre operações que des tinem a outros Estados petróleo,  inclusive lubrificantes, combustí veis líquidos e gasosos dele deri vados, e energia elétrica; 
c) sobre o ouro, nas hipó teses definidas no art. 153, § 5o; d) nas prestações de servi ço de comunicação nas modali dades de radiodifusão sonora e  de sons e imagens de recepção  livre e gratuita; 
XI – não compreenderá, em  sua base de cálculo, o montante  do imposto sobre produtos indus trializados, quando a operação,  realizada entre contribuintes e  relativa a produto destinado à  industrialização ou à comercia 
lização, configure fato gerador  dos dois impostos; 
XII – cabe à lei complementar: a) definir seus contribuintes; b) dispor sobre substituição  tributária; 
c) disciplinar o regime de  compensação do imposto; d) fixar, para efeito de sua  cobrança e definição do estabele cimento responsável, o local das  operações relativas à circulação  de mercadorias e das prestações  de serviços; 
e) excluir da incidência do  imposto, nas exportações para  o exterior, serviços e outros pro dutos além dos mencionados no  inciso X, “a”; 
f) prever casos de manuten ção de crédito, relativamente à  remessa para outro Estado e ex-
63 
Constituição da República Federativa do Brasil 
portação para o exterior, de ser viços e de mercadorias; 
g) regular a forma como, me diante deliberação dos Estados  e do Distrito Federal, isenções,  incentivos e benefícios fiscais  serão concedidos e revogados; 
h) definir os combustíveis  e lubrificantes sobre os quais o  imposto incidirá uma única vez,  
b) poderão ser específicas,  por unidade de medida adotada,  ou ad valorem, incidindo sobre  o valor da operação ou sobre o  preço que o produto ou seu simi lar alcançaria em uma venda em  condições de livre concorrência; 
c) poderão ser reduzidas e  restabelecidas, não se lhes apli cando o disposto no art. 150, III,  
que trata a alínea “b” do inciso VI  do caput do art. 150 desta Cons tituição sejam apenas locatárias  do bem imóvel. 
§ 2o O imposto previsto no  inciso II: 
I – não incide sobre a trans missão de bens ou direitos incor porados ao patrimônio de pessoa  jurídica em realização de capital,  
qualquer que seja a sua finalidade,  hipótese em que não se aplicará  
“b”. 
§ 5o As regras necessárias  
nem sobre a transmissão de bens  ou direitos decorrente de fusão,  
o disposto no inciso X, “b”; i) fixar a base de cálculo, de  modo que o montante do imposto  a integre, também na importação  do exterior de bem, mercadoria  ou serviço. 
§ 3o À exceção dos impos tos de que tratam o inciso II do  caput deste artigo e o art. 153, I e  II, nenhum outro imposto poderá  incidir sobre operações relativas  a energia elétrica, serviços de  telecomunicações, derivados de  petróleo, combustíveis e minerais  do País. 
§ 4o Na hipótese do inciso  XII, “h”, observar-se-á o seguinte: I – nas operações com os lu brificantes e combustíveis de rivados de petróleo, o imposto  caberá ao Estado onde ocorrer  o consumo; 
II – nas operações interesta duais, entre contribuintes, com  gás natural e seus derivados, e  lubrificantes e combustíveis não  incluídos no inciso I deste pará grafo, o imposto será repartido  entre os Estados de origem e de  destino, mantendo-se a mesma  proporcionalidade que ocorre nas  operações com as demais mer 
cadorias; 
III – nas operações interes taduais com gás natural e seus  derivados, e lubrificantes e com bustíveis não incluídos no inciso I  deste parágrafo, destinadas a não  contribuinte, o imposto caberá ao  Estado de origem; 
IV – as alíquotas do imposto  serão definidas mediante deli beração dos Estados e Distrito  Federal, nos termos do § 2o, XII,  “g”, observando-se o seguinte: 
a) serão uniformes em todo  o território nacional, podendo ser  diferenciadas por produto; 
à aplicação do disposto no § 4o,  inclusive as relativas à apuração  e à destinação do imposto, serão  estabelecidas mediante delibe 
ração dos Estados e do Distrito  Federal, nos termos do § 2o, XII, “g”. § 6o O imposto previsto no  inciso III: 
I – terá alíquotas mínimas fi xadas pelo Senado Federal; II – poderá ter alíquotas di ferenciadas em função do tipo  e utilização. 
Seção V – Dos Impostos dos  Municípios 
Art. 156. Compete aos Municí pios instituir impostos sobre: I – propriedade predial e ter ritorial urbana; 
II – transmissão inter vivos, a  qualquer título, por ato oneroso,  de bens imóveis, por natureza  ou acessão física, e de direitos  reais sobre imóveis, exceto os  de garantia, bem como cessão  de direitos a sua aquisição; 
III – serviços de qualquer na tureza, não compreendidos no  art. 155, II, definidos em lei com plementar; 
IV – (Revogado). 
§ 1o Sem prejuízo da progres sividade no tempo a que se refere  o art. 182, § 4o, inciso II, o imposto  previsto no inciso I poderá: 
I – ser progressivo em razão  do valor do imóvel; e 
II – ter alíquotas diferentes  de acordo com a localização e o  uso do imóvel. 
§ 1o-A. O imposto previsto  no inciso I do caput deste artigo  não incide sobre templos de qual quer culto, ainda que as entidades  abrangidas pela imunidade de  
incorporação, cisão ou extinção  de pessoa jurídica, salvo se, nes ses casos, a atividade preponde rante do adquirente for a compra  e venda desses bens ou direitos,  locação de bens imóveis ou ar rendamento mercantil; 
II – compete ao Município da  situação do bem. 
§ 3o Em relação ao imposto  previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe à lei comple mentar: 
I – fixar as suas alíquotas má ximas e mínimas; 
II – excluir da sua incidência  exportações de serviços para o  exterior; 
III – regular a forma e as con dições como isenções, incentivos  e benefícios fiscais serão conce didos e revogados. 
§ 4o (Revogado) 
Seção VI – Da Repartição das  Receitas Tributárias 
Art. 157. Pertencem aos Estados  e ao Distrito Federal: 
I – o produto da arrecadação  do imposto da União sobre renda  e proventos de qualquer natu reza, incidente na fonte, sobre  rendimentos pagos, a qualquer  título, por eles, suas autarquias e  pelas fundações que instituírem  e mantiverem; 
II – vinte por cento do produto  da arrecadação do imposto que  a União instituir no exercício da  competência que lhe é atribuída  pelo art. 154, I. 
Art. 158. Pertencem aos Mu nicípios: 
I – o produto da arrecadação  do imposto da União sobre renda 
64 
Constituição da República Federativa do Brasil 
e proventos de qualquer natu reza, incidente na fonte, sobre  rendimentos pagos, a qualquer  título, por eles, suas autarquias e  pelas fundações que instituírem  e mantiverem; 
II – cinquenta por cento do  produto da arrecadação do im posto da União sobre a proprieda de territorial rural, relativamente  aos imóveis neles situados, ca bendo a totalidade na hipótese da  opção a que se refere o art. 153,  § 4o, III; 
III – cinquenta por cento do  produto da arrecadação do im posto do Estado sobre a proprie dade de veículos automotores  licenciados em seus territórios; 
IV – vinte e cinco por cento  do produto da arrecadação do  imposto do Estado sobre ope rações relativas à circulação de  mercadorias e sobre prestações  de serviços de transporte inte 
restadual e intermunicipal e de  comunicação. 
Parágrafo único. As parcelas  de receita pertencentes aos Mu nicípios, mencionadas no inciso  IV, serão creditadas conforme os  seguintes critérios: 
I – 65% (sessenta e cinco por  cento), no mínimo, na proporção  do valor adicionado nas opera ções relativas à circulação de  mercadorias e nas prestações  de serviços, realizadas em seus  territórios; 
II – até 35% (trinta e cinco  por cento), de acordo com o que  dispuser lei estadual, observada,  obrigatoriamente, a distribuição  de, no mínimo, 10 (dez) pontos  percentuais com base em indica dores de melhoria nos resultados  de aprendizagem e de aumento  da equidade, considerado o nível  socioeconômico dos educandos. 
Art. 159. A União entregará: I – do produto da arrecada ção dos impostos sobre renda e  proventos de qualquer natureza e  sobre produtos industrializados,  50% (cinquenta por cento), da  seguinte forma: 
a) vinte e um inteiros e cinco  décimos por cento ao Fundo de  Participação dos Estados e do  
Distrito Federal; 
b) vinte e dois inteiros e cin co décimos por cento ao Fundo  de Participação dos Municípios; 
c) três por cento, para apli cação em programas de finan ciamento ao setor produtivo das  Regiões Norte, Nordeste e Cen tro-Oeste, através de suas ins tituições financeiras de caráter  
regional, de acordo com os planos  regionais de desenvolvimento,  ficando assegurada ao semiá rido do Nordeste a metade dos  recursos destinados à Região,  na forma que a lei estabelecer; 
d) um por cento ao Fundo  de Participação dos Municípios,  que será entregue no primeiro  decêndio do mês de dezembro  de cada ano; 
e) 1% (um por cento) ao Fun do de Participação dos Municí pios, que será entregue no pri meiro decêndio do mês de julho  
de cada ano; 
f) 1% (um por cento) ao Fundo  de Participação dos Municípios,  que será entregue no primeiro  decêndio do mês de setembro  de cada ano; 
II – do produto da arrecada ção do imposto sobre produtos  industrializados, dez por cento  aos Estados e ao Distrito Fede ral, proporcionalmente ao valor  das respectivas exportações de  produtos industrializados; 
III – do produto da arrecada ção da contribuição de interven ção no domínio econômico pre vista no art. 177, § 4o, 29% (vinte e  
nove por cento) para os Estados e  o Distrito Federal, distribuídos na  forma da lei, observada a desti nação a que se refere o inciso II,  
“c”, do referido parágrafo. § 1o Para efeito de cálculo da  entrega a ser efetuada de acordo  com o previsto no inciso I, excluir- -se-á a parcela da arrecadação do  imposto de renda e proventos de  qualquer natureza pertencente  aos Estados, ao Distrito Federal  e aos Municípios, nos termos do  disposto nos arts. 157, I, e 158, I. § 2o A nenhuma unidade fe derada poderá ser destinada par cela superior a vinte por cento do  montante a que se refere o inciso  
II, devendo o eventual excedente  ser distribuído entre os demais  participantes, mantido, em rela ção a esses, o critério de partilha  nele estabelecido. 
§ 3o Os Estados entregarão  aos respectivos Municípios vinte e  cinco por cento dos recursos que  receberem nos termos do inciso  II, observados os critérios esta belecidos no art. 158, parágrafo  único, I e II. 
§ 4o Do montante de recur sos de que trata o inciso III que  cabe a cada Estado, vinte e cinco  por cento serão destinados aos  seus Municípios, na forma da lei  a que se refere o mencionado  inciso. 
Art. 160. É vedada a retenção  ou qualquer restrição à entrega e  ao emprego dos recursos atribuí dos, nesta seção, aos Estados, ao  Distrito Federal e aos Municípios,  neles compreendidos adicionais e  acréscimos relativos a impostos. 
§ 1o A vedação prevista nes te artigo não impede a União e  os Estados de condicionarem a  entrega de recursos: 
I – ao pagamento de seus  créditos, inclusive de suas au tarquias; 
II – ao cumprimento do dis posto no art.  198, §  2o, incisos  II e III. 
§ 2o Os contratos, os acor dos, os ajustes, os convênios,  os parcelamentos ou as renego ciações de débitos de qualquer  espécie, inclusive tributários, fir mados pela União com os entes  federativos conterão cláusulas  para autorizar a dedução dos va lores devidos dos montantes a  serem repassados relacionados  às respectivas cotas nos Fundos  de Participação ou aos precató rios federais. 
Art. 161. Cabe à lei complemen tar: 
I – definir valor adicionado  para fins do disposto no art. 158,  parágrafo único, I; 
II – estabelecer normas sobre  a entrega dos recursos de que  trata o art.  159, especialmente  sobre os critérios de rateio dos 
65 
Constituição da República Federativa do Brasil 
fundos previstos em seu inciso I,  objetivando promover o equilíbrio  socioeconômico entre Estados e  entre Municípios; 
III – dispor sobre o acompa nhamento, pelos beneficiários, do  cálculo das quotas e da liberação  das participações previstas nos  arts. 157, 158 e 159. 
Parágrafo único. O Tribunal  de Contas da União efetuará o  cálculo das quotas referentes  aos fundos de participação a que  alude o inciso II. 
Art. 162. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios di vulgarão, até o último dia do mês  subsequente ao da arrecadação,  os montantes de cada um dos tri butos arrecadados, os recursos  recebidos, os valores de origem  tributária entregues e a entregar  e a expressão numérica dos cri térios de rateio. 
Parágrafo único. Os dados di vulgados pela União serão discri minados por Estado e por Municí pio; os dos Estados, por Município. 
CAPÍTULO II – DAS  
FINANÇAS PÚBLICAS 
Seção I – Normas Gerais 
Art. 163. Lei complementar dis porá sobre: 
I – finanças públicas; 
II – dívida pública externa e  interna, incluída a das autarquias,  fundações e demais entidades  controladas pelo Poder Público; 
III – concessão de garantias  pelas entidades públicas; IV – emissão e resgate de tí tulos da dívida pública; 
V – fiscalização financeira  da administração pública direta  e indireta; 
VI – operações de câmbio re alizadas por órgãos e entidades  da União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios; 
VII – compatibilização das  funções das instituições oficiais  de crédito da União, resguardadas  as características e condições  operacionais plenas das volta das ao desenvolvimento regional; 
VIII – sustentabilidade da dí vida, especificando: 
a) indicadores de sua apu ração; 
b) níveis de compatibilidade  dos resultados fiscais com a tra jetória da dívida; 
c) trajetória de convergência  do montante da dívida com os  limites definidos em legislação; 
d) medidas de ajuste, sus pensões e vedações; 
e) planejamento de alienação  de ativos com vistas à redução do  montante da dívida. 
Parágrafo único. A lei com plementar de que trata o inciso  VIII do caput deste artigo pode  autorizar a aplicação das veda ções previstas no art. 167‑A desta Constituição. 
Art. 163-A. A União, os Estados,  o Distrito Federal e os Municípios  disponibilizarão suas informações  e dados contábeis, orçamentários  e fiscais, conforme periodicidade,  formato e sistema estabelecidos  pelo órgão central de contabilida de da União, de forma a garantir  a rastreabilidade, a comparabili dade e a publicidade dos dados  coletados, os quais deverão ser  divulgados em meio eletrônico  de amplo acesso público. 
Art. 164. A competência da  União para emitir moeda será  exercida exclusivamente pelo  banco central. 
§ 1o É vedado ao banco cen tral conceder, direta ou indireta mente, empréstimos ao Tesouro  Nacional e a qualquer órgão ou  entidade que não seja instituição  financeira. 
§ 2o O banco central poderá  comprar e vender títulos de emis são do Tesouro Nacional, com o  objetivo de regular a oferta de  moeda ou a taxa de juros. 
§ 3o As disponibilidades de  caixa da União serão depositadas  no banco central; as dos Estados,  do Distrito Federal, dos Municípios  e dos órgãos ou entidades do po der público e das empresas por  ele controladas, em instituições  financeiras oficiais, ressalvados  os casos previstos em lei. 
Art. 164-A. A União, os Estados,  o Distrito Federal e os Municípios  devem conduzir suas políticas fis cais de forma a manter a dívida  pública em níveis sustentáveis,  na forma da lei complementar  referida no inciso VIII do caput do art. 163 desta Constituição. 
Parágrafo único. A elabo ração e a execução de planos  e orçamentos devem refletir a  compatibilidade dos indicadores  fiscais com a sustentabilidade  da dívida. 
Seção II – Dos Orçamentos 
Art. 165. Leis de iniciativa do  Poder Executivo estabelecerão: I – o plano plurianual; 
II – as diretrizes orçamen tárias; 
III – os orçamentos anuais. § 1o A lei que instituir o plano  plurianual estabelecerá, de forma  regionalizada, as diretrizes, obje tivos e metas da administração  pública federal para as despesas  de capital e outras delas decor rentes e para as relativas aos pro gramas de duração continuada. § 2o A lei de diretrizes orça mentárias compreenderá as me tas e prioridades da administra ção pública federal, estabelecerá  as diretrizes de política fiscal e  respectivas metas, em consonân cia com trajetória sustentável da  dívida pública, orientará a elabo ração da lei orçamentária anual,  disporá sobre as alterações na  legislação tributária e estabele cerá a política de aplicação das  agências financeiras oficiais de  fomento. 
§ 3o O Poder Executivo pu blicará, até trinta dias após o  encerramento de cada bimestre,  relatório resumido da execução  orçamentária. 
§ 4o Os planos e programas  nacionais, regionais e setoriais  previstos nesta Constituição se rão elaborados em consonância  com o plano plurianual e apre 
ciados pelo Congresso Nacional. § 5o A lei orçamentária anual  compreenderá: 
I – o orçamento fiscal refe-
66 
Constituição da República Federativa do Brasil 
rente aos Poderes da União, seus  fundos, órgãos e entidades da  administração direta e indireta,  inclusive fundações instituídas  e mantidas pelo Poder Público; 
II – o orçamento de investi mento das empresas em que a  União, direta ou indiretamente,  detenha a maioria do capital so cial com direito a voto; 
III – o orçamento da seguri dade social, abrangendo todas as  entidades e órgãos a ela vincula dos, da administração direta ou  indireta, bem como os fundos e  fundações instituídos e mantidos  pelo Poder Público. 
§ 6o O projeto de lei orça mentária será acompanhado de  demonstrativo regionalizado do  efeito, sobre as receitas e des pesas, decorrente de isenções,  anistias, remissões, subsídios e  benefícios de natureza financeira,  tributária e creditícia. 
§ 7o Os orçamentos previs tos no §  5o, I e II, deste artigo,  compatibilizados com o plano  plurianual, terão entre suas fun ções a de reduzir desigualdades  inter-regionais, segundo critério  populacional. 
§ 8o A lei orçamentária anual  não conterá dispositivo estranho  à previsão da receita e à fixa ção da despesa, não se incluin do na proibição a autorização  para abertura de créditos su plementares e contratação de  operações de crédito, ainda que  por antecipação de receita, nos  termos da lei. 
§ 9o Cabe à lei complemen tar: 
I – dispor sobre o exercício  financeiro, a vigência, os prazos,  a elaboração e a organização do  plano plurianual, da lei de diretri 
zes orçamentárias e da lei orça mentária anual; 
II – estabelecer normas de  gestão financeira e patrimonial  da administração direta e indi reta, bem como condições para  a instituição e funcionamento  de fundos; 
III – dispor sobre critérios  para a execução equitativa, além  de procedimentos que serão ado tados quando houver impedimen 
tos legais e técnicos, cumprimen to de restos a pagar e limitação  das programações de caráter  obrigatório, para a realização do  disposto nos §§ 11 e 12 do art. 166. 
§ 10. A administração tem o  dever de executar as programa ções orçamentárias, adotando os  meios e as medidas necessários,  com o propósito de garantir a efe tiva entrega de bens e serviços  à sociedade. 
§ 11. O disposto no § 10 deste  artigo, nos termos da lei de dire trizes orçamentárias: 
I – subordina-se ao cumpri mento de dispositivos constitu cionais e legais que estabeleçam  metas fiscais ou limites de despe sas e não impede o cancelamento  necessário à abertura de créditos  adicionais; 
II – não se aplica nos casos de  impedimentos de ordem técnica  devidamente justificados; 
III – aplica-se exclusivamen te às despesas primárias discri cionárias. 
§ 12. Integrará a lei de di retrizes orçamentárias, para o  exercício a que se refere e, pelo  menos, para os 2 (dois) exercí cios subsequentes, anexo com  previsão de agregados fiscais e  a proporção dos recursos para  investimentos que serão aloca dos na lei orçamentária anual  para a continuidade daqueles em  andamento. 
§ 13. O disposto no inciso III  do § 9o e nos §§ 10, 11 e 12 deste  artigo aplica-se exclusivamente  aos orçamentos fiscal e da segu 
ridade social da União. 
§ 14. A lei orçamentária anual  poderá conter previsões de des pesas para exercícios seguintes,  com a especificação dos inves timentos plurianuais e daqueles  em andamento. 
§ 15. A União organizará e  manterá registro centralizado de  projetos de investimento conten do, por Estado ou Distrito Federal,  pelo menos, análises de viabi lidade, estimativas de custos e  informações sobre a execução  física e financeira. 
§ 16. As leis de que trata este  artigo devem observar, no que  
couber, os resultados do moni toramento e da avaliação das  políticas públicas previstos no  § 16 do art. 37 desta Constituição. 
Art. 166. Os projetos de lei relati vos ao plano plurianual, às diretri zes orçamentárias, ao orçamento  anual e aos créditos adicionais se rão apreciados pelas duas Casas  do Congresso Nacional, na forma  do regimento comum. 
§ 1o Caberá a uma Comissão  mista permanente de Senadores  e Deputados: 
I – examinar e emitir pare cer sobre os projetos referidos  neste artigo e sobre as contas  apresentadas anualmente pelo  Presidente da República; 
II – examinar e emitir pare cer sobre os planos e programas  nacionais, regionais e setoriais  previstos nesta Constituição e  exercer o acompanhamento e a  fiscalização orçamentária, sem  prejuízo da atuação das demais  comissões do Congresso Nacio 
nal e de suas Casas, criadas de  acordo com o art. 58. 
§ 2o As emendas serão apre sentadas na Comissão mista,  que sobre elas emitirá parecer,  e apreciadas, na forma regimen tal, pelo Plenário das duas Casas  do Congresso Nacional. 
§ 3o As emendas ao proje to de lei do orçamento anual ou  aos projetos que o modifiquem  somente podem ser aprovadas  caso: 
I – sejam compatíveis com  o plano plurianual e com a lei de  diretrizes orçamentárias; 
II – indiquem os recursos  necessários, admitidos apenas  os provenientes de anulação de  despesa, excluídas as que inci 
dam sobre: 
a) dotações para pessoal e  seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
c) transferências tributárias  constitucionais para Estados, Mu nicípios e Distrito Federal; ou III – sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros  ou omissões; ou 
b) com os dispositivos do  texto do projeto de lei.
67 
Constituição da República Federativa do Brasil 
§ 4o As emendas ao projeto  de lei de diretrizes orçamentá rias não poderão ser aprovadas  quando incompatíveis com o pla no plurianual. 
§ 5o O Presidente da Repúbli ca poderá enviar mensagem ao  Congresso Nacional para propor  modificação nos projetos a que se  refere este artigo enquanto não  iniciada a votação, na Comissão  mista, da parte cuja alteração é  proposta. 
§ 6o Os projetos de lei do pla no plurianual, das diretrizes orça mentárias e do orçamento anual  serão enviados pelo Presidente da  República ao Congresso Nacional,  nos termos da lei complementar  a que se refere o art. 165, § 9o. 
§ 7o Aplicam-se aos projetos  mencionados neste artigo, no que  não contrariar o disposto nesta  seção, as demais normas relativas  ao processo legislativo. 
§ 8o Os recursos que, em de corrência de veto, emenda ou  rejeição do projeto de lei orça mentária anual, ficarem sem des pesas correspondentes poderão  
ser utilizados, conforme o caso,  mediante créditos especiais ou  suplementares, com prévia e es pecífica autorização legislativa. 
§ 9o As emendas individuais  ao projeto de lei orçamentária  serão aprovadas no limite de 2%  (dois por cento) da receita corren te líquida do exercício anterior ao  do encaminhamento do projeto,  observado que a metade desse  percentual será destinada a ações  e serviços públicos de saúde. 
§ 9o-A. Do limite a que se  refere o § 9o deste artigo, 1,55%  (um inteiro e cinquenta e cinco  centésimos por cento) caberá às  emendas de Deputados e 0,45%  (quarenta e cinco centésimos por  cento) às de Senadores. 
§ 10. A execução do montan te destinado a ações e serviços  públicos de saúde previsto no § 9o,  inclusive custeio, será computa da para fins do cumprimento do  inciso I do § 2o do art. 198, veda da a destinação para pagamento  de pessoal ou encargos sociais. 
§ 11. É obrigatória a execu ção orçamentária e financeira  
das programações oriundas de  emendas individuais, em mon tante correspondente ao limite a  que se refere o § 9o deste artigo,  conforme os critérios para a exe cução equitativa da programação  definidos na lei complementar  prevista no § 9o do art. 165 desta  Constituição, observado o dispos 
to no § 9o-A deste artigo. § 12. A garantia de execução  de que trata o § 11 deste artigo  aplica-se também às programa ções incluídas por todas as emen das de iniciativa de bancada de  parlamentares de Estado ou do  Distrito Federal, no montante de  até 1% (um por cento) da recei ta corrente líquida realizada no  exercício anterior. 
§ 13. As programações or çamentárias previstas nos §§ 11 e  12 deste artigo não serão de exe cução obrigatória nos casos dos  impedimentos de ordem técnica. 
§ 14. Para fins de cumpri mento do disposto nos §§ 11 e 12  deste artigo, os órgãos de execu ção deverão observar, nos termos  da lei de diretrizes orçamentárias,  cronograma para análise e verifi cação de eventuais impedimentos  das programações e demais pro cedimentos necessários à viabi lização da execução dos respec tivos montantes. 
I – (Revogado); 
II – (Revogado); 
III – (Revogado); 
IV – (Revogado). 
§ 15. (Revogado) 
§ 16. Quando a transferên cia obrigatória da União para a  execução da programação pre vista nos §§  11 e 12 deste arti go for destinada a Estados, ao  Distrito Federal e a Municípios,  independerá da adimplência do  ente federativo destinatário e  não integrará a base de cálculo  da receita corrente líquida para  fins de aplicação dos limites de  despesa de pessoal de que trata  o caput do art. 169. 
§ 17. Os restos a pagar prove nientes das programações orça mentárias previstas nos §§ 11 e 12  deste artigo poderão ser conside rados para fins de cumprimento  
da execução financeira até o li 
mite de 1% (um por cento) da re ceita corrente líquida do exercício  anterior ao do encaminhamento  do projeto de lei orçamentária,  para as programações das emen das individuais, e até o limite de  0,5% (cinco décimos por cento),  para as programações das emen das de iniciativa de bancada de  parlamentares de Estado ou do  Distrito Federal. 
§ 18. Se for verificado que  a reestimativa da receita e da  despesa poderá resultar no não  cumprimento da meta de resul 
tado fiscal estabelecida na lei  de diretrizes orçamentárias, os  montantes previstos nos §§ 11 e  12 deste artigo poderão ser redu 
zidos em até a mesma proporção  da limitação incidente sobre o  conjunto das demais despesas  discricionárias. 
§ 19. Considera-se equitativa  a execução das programações de  caráter obrigatório que observe  critérios objetivos e imparciais e  que atenda de forma igualitária  e impessoal às emendas apre sentadas, independentemente  da autoria, observado o disposto  no § 9o-A deste artigo. 
§ 20. As programações de  que trata o § 12 deste artigo, quan do versarem sobre o início de  investimentos com duração de  mais de 1 (um) exercício finan ceiro ou cuja execução já tenha  sido iniciada, deverão ser objeto  de emenda pela mesma bancada  estadual, a cada exercício, até a  conclusão da obra ou do empre 
endimento. 
Art. 166-A. As emendas indivi duais impositivas apresentadas  ao projeto de lei orçamentária  anual poderão alocar recursos a  Estados, ao Distrito Federal e a  Municípios por meio de: 
I – transferência especial; ou II – transferência com finali dade definida. 
§ 1o Os recursos transferidos  na forma do caput deste artigo  não integrarão a receita do Esta do, do Distrito Federal e dos Mu nicípios para fins de repartição e  para o cálculo dos limites da des pesa com pessoal ativo e inativo, 
68 
Constituição da República Federativa do Brasil 
nos termos do § 16 do art. 166, e  de endividamento do ente fede rado, vedada, em qualquer caso,  a aplicação dos recursos a que  se refere o caput deste artigo no  pagamento de: 
I – despesas com pessoal e  encargos sociais relativas a ativos  e inativos, e com pensionistas; e 
II – encargos referentes ao  serviço da dívida. 
§ 2o Na transferência espe cial a que se refere o inciso I do  caput deste artigo, os recursos: 
I – serão repassados direta mente ao ente federado bene ficiado, independentemente de  celebração de convênio ou de  instrumento congênere; 
II – pertencerão ao ente fe derado no ato da efetiva trans ferência financeira; e 
III – serão aplicadas em pro gramações finalísticas das áreas  de competência do Poder Execu tivo do ente federado beneficia do, observado o disposto no § 5o deste artigo. 
§ 3o O ente federado benefi ciado da transferência especial a  que se refere o inciso I do caput deste artigo poderá firmar contra tos de cooperação técnica para  
fins de subsidiar o acompanha mento da execução orçamentária  na aplicação dos recursos. 
§ 4o Na transferência com fi nalidade definida a que se refere  o inciso II do caput deste artigo,  os recursos serão: 
I – vinculados à programação  estabelecida na emenda parla mentar; e 
II – aplicados nas áreas de  competência constitucional da  União. 
§ 5o Pelo menos 70% (seten ta por cento) das transferências  especiais de que trata o inciso  I do caput deste artigo deverão  ser aplicadas em despesas de  capital, observada a restrição  a que se refere o inciso II do § 1o deste artigo. 
Art. 167. São vedados: 
I – o início de programas ou  projetos não incluídos na lei or çamentária anual; 
II – a realização de despesas  
ou a assunção de obrigações di retas que excedam os créditos  orçamentários ou adicionais; 
III – a realização de operações  de créditos que excedam o mon tante das despesas de capital,  ressalvadas as autorizadas me diante créditos suplementares ou  especiais com finalidade precisa,  aprovados pelo Poder Legislativo  por maioria absoluta; 
IV – a vinculação de receita  de impostos a órgão, fundo ou  despesa, ressalvadas a reparti ção do produto da arrecadação  dos impostos a que se referem  os arts. 158 e 159, a destinação de  recursos para as ações e serviços  públicos de saúde, para manuten 
ção e desenvolvimento do ensino  e para realização de atividades da  administração tributária, como  determinado, respectivamente,  pelos arts. 198, § 2o, 212 e 37, XXII,  e a prestação de garantias às ope rações de crédito por antecipação  de receita, previstas no art. 165,  § 8o, bem como o disposto no § 4o deste artigo; 
V – a abertura de crédito su plementar ou especial sem pré via autorização legislativa e sem  indicação dos recursos corres pondentes; 
VI – a transposição, o rema nejamento ou a transferência de  recursos de uma categoria de  programação para outra ou de  um órgão para outro, sem prévia  autorização legislativa; 
VII – a concessão ou utilização  de créditos ilimitados; 
VIII – a utilização, sem auto rização legislativa específica, de  recursos dos orçamentos fiscal e  da seguridade social para suprir  necessidade ou cobrir déficit de  empresas, fundações e fundos,  inclusive dos mencionados no  art. 165, § 5o; 
IX – a instituição de fundos  de qualquer natureza, sem prévia  autorização legislativa; 
X – a transferência voluntá ria de recursos e a concessão  de empréstimos, inclusive por  antecipação de receita, pelos  Governos Federal e Estaduais  e suas instituições financeiras,  para pagamento de despesas  
com pessoal ativo, inativo e pen sionista, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios; 
XI – a utilização dos recursos  provenientes das contribuições  sociais de que trata o art. 195, I,  “a”, e II, para a realização de des 
pesas distintas do pagamento de  benefícios do regime geral de  previdência social de que trata  o art. 201; 
XII – na forma estabelecida  na lei complementar de que tra ta o § 22 do art. 40, a utilização  de recursos de regime próprio  de previdência social, incluídos  os valores integrantes dos fun 
dos previstos no art. 249, para a  realização de despesas distintas  do pagamento dos benefícios pre videnciários do respectivo fundo  vinculado àquele regime e das  despesas necessárias à sua orga 
nização e ao seu funcionamento; XIII – a transferência voluntá ria de recursos, a concessão de  avais, as garantias e as subven ções pela União e a concessão de  empréstimos e de financiamen tos por instituições financeiras  federais aos Estados, ao Distrito  Federal e aos Municípios na hi pótese de descumprimento das  regras gerais de organização e de  funcionamento de regime próprio  de previdência social; 
XIV – a criação de fundo pú blico, quando seus objetivos pu derem ser alcançados mediante a  vinculação de receitas orçamen tárias específicas ou mediante a  execução direta por programação  orçamentária e financeira de ór gão ou entidade da administração  pública. 
§ 1o Nenhum investimento  cuja execução ultrapasse um  exercício financeiro poderá ser  iniciado sem prévia inclusão no  plano plurianual, ou sem lei que  autorize a inclusão, sob pena de  crime de responsabilidade. 
§ 2o Os créditos especiais e  extraordinários terão vigência no  exercício financeiro em que forem  autorizados, salvo se o ato de  autorização for promulgado nos  últimos quatro meses daquele  exercício, caso em que, reabertos  nos limites de seus saldos, serão 
69 
Constituição da República Federativa do Brasil 
incorporados ao orçamento do  exercício financeiro subsequente. § 3o A abertura de crédito  extraordinário somente será ad mitida para atender a despesas  imprevisíveis e urgentes, como as  decorrentes de guerra, comoção  interna ou calamidade pública,  observado o disposto no art. 62. § 4o É permitida a vinculação  das receitas a que se referem os  arts. 155, 156, 157, 158 e as alíneas  “a”, “b”, “d” e “e” do inciso I e o in ciso II do caput do art. 159 desta  Constituição para pagamento de  débitos com a União e para pres tar-lhe garantia ou contragarantia. § 5o A transposição, o rema nejamento ou a transferência de  recursos de uma categoria de  programação para outra pode rão ser admitidos, no âmbito das  atividades de ciência, tecnologia  e inovação, com o objetivo de  viabilizar os resultados de pro jetos restritos a essas funções,  mediante ato do Poder Execu tivo, sem necessidade da prévia  autorização legislativa prevista  no inciso VI deste artigo. 
§ 6o Para fins da apuração  ao término do exercício finan ceiro do cumprimento do limite  de que trata o inciso III do caput deste artigo, as receitas das ope rações de crédito efetuadas no  contexto da gestão da dívida pú blica mobiliária federal somente  serão consideradas no exercício  financeiro em que for realizada a  respectiva despesa. 
§ 7o A lei não imporá nem  transferirá qualquer encargo fi nanceiro decorrente da prestação  de serviço público, inclusive des pesas de pessoal e seus encargos,  para a União, os Estados, o Distri to Federal ou os Municípios, sem a  previsão de fonte orçamentária e  financeira necessária à realização  da despesa ou sem a previsão da  correspondente transferência de  recursos financeiros necessários  ao seu custeio, ressalvadas as  obrigações assumidas esponta 
neamente pelos entes federados  e aquelas decorrentes da fixação  do salário mínimo, na forma do  inciso IV do caput do art. 7o desta  Constituição. 
Art. 167-A. Apurado que, no pe ríodo de 12 (doze) meses, a rela ção entre despesas correntes e  receitas correntes supera 95%  (noventa e cinco por cento), no  âmbito dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios, é fa cultado aos Poderes Executivo,  Legislativo e Judiciário, ao Mi nistério Público, ao Tribunal de  Contas e à Defensoria Pública  do ente, enquanto permanecer  a situação, aplicar o mecanismo  
de ajuste fiscal de vedação da: I – concessão, a qualquer títu lo, de vantagem, aumento, reajus te ou adequação de remuneração  de membros de Poder ou de ór gão, de servidores e empregados  públicos e de militares, exceto  dos derivados de sentença judi cial transitada em julgado ou de  determinação legal anterior ao  início da aplicação das medidas  de que trata este artigo; 
II – criação de cargo, emprego  ou função que implique aumento  de despesa; 
III – alteração de estrutura de  carreira que implique aumento  de despesa; 
IV – admissão ou contrata ção de pessoal, a qualquer título,  ressalvadas: 
a) as reposições de cargos  de chefia e de direção que não  acarretem aumento de despesa; 
b) as reposições decorrentes  de vacâncias de cargos efetivos  ou vitalícios; 
c) as contratações tempo rárias de que trata o inciso IX  do caput do art. 37 desta Cons tituição; e 
d) as reposições de tempo rários para prestação de serviço  militar e de alunos de órgãos de  formação de militares; 
V – realização de concurso  público, exceto para as reposi ções de vacâncias previstas no  inciso IV deste caput; 
VI – criação ou majoração de  auxílios, vantagens, bônus, abo nos, verbas de representação ou  benefícios de qualquer natureza,  inclusive os de cunho indeniza tório, em favor de membros de  Poder, do Ministério Público ou da  Defensoria Pública e de servido 
res e empregados públicos e de  militares, ou ainda de seus depen dentes, exceto quando derivados  de sentença judicial transitada em  julgado ou de determinação legal  anterior ao início da aplicação das  medidas de que trata este artigo; 
VII – criação de despesa obri gatória; 
VIII – adoção de medida que  implique reajuste de despesa  obrigatória acima da variação  da inflação, observada a preser 
vação do poder aquisitivo referida  no inciso IV do caput do art. 7o desta Constituição; 
IX – criação ou expansão de  programas e linhas de financia mento, bem como remissão, rene gociação ou refinanciamento de  dívidas que impliquem ampliação  das despesas com subsídios e  subvenções; 
X – concessão ou ampliação  de incentivo ou benefício de na tureza tributária. 
§ 1o Apurado que a despesa  corrente supera 85% (oitenta e  cinco por cento) da receita cor rente, sem exceder o percentual  mencionado no caput deste ar 
tigo, as medidas nele indicadas  podem ser, no todo ou em par te, implementadas por atos do  Chefe do Poder Executivo com  vigência imediata, facultado aos  demais Poderes e órgãos autô 
nomos implementá-las em seus  respectivos âmbitos. 
§ 2o O ato de que trata o § 1o deste artigo deve ser submetido,  em regime de urgência, à aprecia ção do Poder Legislativo. 
§ 3o O ato perde a eficá cia, reconhecida a validade dos  atos praticados na sua vigência,  quando: 
I – rejeitado pelo Poder Le gislativo; 
II – transcorrido o prazo de  180 (cento e oitenta) dias sem que  se ultime a sua apreciação; ou 
III – apurado que não mais se  verifica a hipótese prevista no § 1o deste artigo, mesmo após a sua  aprovação pelo Poder Legislativo. 
§ 4o A apuração referida  neste artigo deve ser realizada  bimestralmente.
70 
Constituição da República Federativa do Brasil 
§ 5o As disposições de que  trata este artigo: 
I – não constituem obrigação  de pagamento futuro pelo ente da  Federação ou direitos de outrem  sobre o erário; 
II – não revogam, dispensam  ou suspendem o cumprimento  de dispositivos constitucionais  e legais que disponham sobre  metas fiscais ou limites máximos  de despesas. 
§ 6o Ocorrendo a hipótese de  que trata o caput deste artigo, até  que todas as medidas nele pre vistas tenham sido adotadas por  todos os Poderes e órgãos nele  mencionados, de acordo com  declaração do respectivo Tribunal  de Contas, é vedada: 
I – a concessão, por qualquer  outro ente da Federação, de ga rantias ao ente envolvido; 
II – a tomada de operação de  crédito por parte do ente envolvi do com outro ente da Federação,  diretamente ou por intermédio de  seus fundos, autarquias, funda ções ou empresas estatais de pendentes, ainda que sob a forma  de novação, refinanciamento ou  postergação de dívida contraí da anteriormente, ressalvados  os financiamentos destinados a  projetos específicos celebrados  na forma de operações típicas  das agências financeiras oficiais  de fomento. 
Art. 167-B. Durante a vigência de  estado de calamidade pública de  âmbito nacional, decretado pelo  Congresso Nacional por iniciativa  privativa do Presidente da Repú blica, a União deve adotar regime  extraordinário fiscal, financeiro e  de contratações para atender às  necessidades dele decorrentes,  somente naquilo em que a urgên cia for incompatível com o regime  regular, nos termos definidos nos  arts. 167‑C, 167‑D, 167‑E, 167‑ 
167-G desta Constituição. 
Art. 167-C. Com o propósito ex clusivo de enfrentamento da cala midade pública e de seus efeitos  sociais e econômicos, no seu pe ríodo de duração, o Poder Executi vo federal pode adotar processos  
simplificados de contratação de  pessoal, em caráter temporário  e emergencial, e de obras, ser viços e compras que assegurem,  quando possível, competição e  igualdade de condições a todos  os concorrentes, dispensada a  observância do § 1o do art. 169 na  contratação de que trata o inciso  IX do caput do art. 37 desta Cons tituição, limitada a dispensa às  situações de que trata o referido  inciso, sem prejuízo do controle  dos órgãos competentes. 
Art. 167-D. As proposições legis lativas e os atos do Poder Execu tivo com propósito exclusivo de  enfrentar a calamidade e suas  consequências sociais e eco nômicas, com vigência e efeitos  restritos à sua duração, desde que  não impliquem despesa obrigató ria de caráter continuado, ficam  dispensados da observância das  limitações legais quanto à cria ção, à expansão ou ao aperfeiço amento de ação governamental  que acarrete aumento de despesa  e à concessão ou à ampliação de  incentivo ou benefício de natu reza tributária da qual decorra  renúncia de receita. 
Parágrafo único. Durante a  vigência da calamidade pública  de âmbito nacional de que trata  o art. 167‑B, não se aplica o dis 
posto no §  3 do art.  195 desta  Constituição. 
Art. 167-E. Fica dispensada,  durante a integralidade do exer cício financeiro em que vigore a  calamidade pública de âmbito  nacional, a observância do inci so III do caput do art. 167 desta  Constituição. 
Art. 167-F. Durante a vigência  da calamidade pública de âmbito  nacional de que trata o art. 167‑B desta Constituição: 
I – são dispensados, durante a  integralidade do exercício finan ceiro em que vigore a calamidade  pública, os limites, as condições  e demais restrições aplicáveis à  União para a contratação de ope 
rações de crédito, bem como sua  verificação; 
II – o superávit financeiro  apurado em 31 de dezembro do  ano imediatamente anterior ao  reconhecimento pode ser des 
tinado à cobertura de despesas  oriundas das medidas de combate  à calamidade pública de âmbito  nacional e ao pagamento da dí 
vida pública. 
§ 1o Lei complementar pode  definir outras suspensões, dis pensas e afastamentos aplicáveis  durante a vigência do estado de  calamidade pública de âmbito  nacional. 
§ 2o O disposto no inciso II do  caput deste artigo não se aplica  às fontes de recursos: 
I – decorrentes de repartição  de receitas a Estados, ao Distrito  Federal e a Municípios; 
II – decorrentes das vin culações estabelecidas pelos  arts.  195, 198, 201, 212, 212‑A e 239 desta Constituição; 
III – destinadas ao registro de  receitas oriundas da arrecadação  de doações ou de empréstimos  compulsórios, de transferências  recebidas para o atendimento  de finalidades determinadas ou  das receitas de capital produto  de operações de financiamen to celebradas com finalidades  contratualmente determinadas. 
Art. 167-G. Na hipótese de que  trata o art. 167‑B, aplicam-se à União, até o término da calamida de pública, as vedações previstas  no art. 167‑A desta Constituição 
§ 1o Na hipótese de medi das de combate à calamidade  pública cuja vigência e efeitos  não ultrapassem a sua duração,  não se aplicam as vedações re 
feridas nos incisos II, IV, VII, IX  e X do caput do art. 167‑A desta Constituição. 
§ 2o Na hipótese de que trata  o art. 167‑B, não se aplica a alínea “c” do inciso I do caput do art. 159  desta Constituição, devendo a  transferência a que se refere  aquele dispositivo ser efetuada  nos mesmos montantes trans 
feridos no exercício anterior à  decretação da calamidade. § 3o É facultada aos Estados,  ao Distrito Federal e aos Municí-
71 
Constituição da República Federativa do Brasil 
pios a aplicação das vedações  referidas no caput, nos termos  deste artigo, e, até que as tenham  adotado na integralidade, estarão  submetidos às restrições do § 6o do art. 167‑A desta Constituição, 
enquanto perdurarem seus efei tos para a União. 
Art. 168. Os recursos corres pondentes às dotações orça mentárias, compreendidos os  créditos suplementares e espe ciais, destinados aos órgãos dos  Poderes Legislativo e Judiciário,  do Ministério Público e da Defen soria Pública, ser-lhes-ão entre gues até o dia 20 de cada mês,  em duodécimos, na forma da lei  complementar a que se refere o  art. 165, § 9o. 
§ 1o É vedada a transferência  a fundos de recursos financei ros oriundos de repasses duo decimais. 
§ 2o O saldo financeiro de corrente dos recursos entregues  na forma do caput deste artigo  deve ser restituído ao caixa único  do Tesouro do ente federativo, ou  terá seu valor deduzido das pri 
meiras parcelas duodecimais do  exercício seguinte. 
Art. 169. A despesa com pessoal  ativo e inativo e pensionistas da  União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios não pode  exceder os limites estabelecidos  em lei complementar. 
§ 1o A concessão de qualquer  vantagem ou aumento de remu neração, a criação de cargos,  empregos e funções ou altera 
ção de estrutura de carreiras,  bem como a admissão ou con tratação de pessoal, a qualquer  título, pelos órgãos e entidades da  administração direta ou indireta,  inclusive fundações instituídas e  mantidas pelo poder público, só  poderão ser feitas: 
I – se houver prévia dotação  orçamentária suficiente para  atender às projeções de despe sa de pessoal e aos acréscimos  dela decorrentes; 
II – se houver autorização  específica na lei de diretrizes  orçamentárias, ressalvadas as  
empresas públicas e as socieda des de economia mista. 
§ 2o Decorrido o prazo es tabelecido na lei complemen tar referida neste artigo para a  adaptação aos parâmetros ali  previstos, serão imediatamente  suspensos todos os repasses de  verbas federais ou estaduais aos  Estados, ao Distrito Federal e aos  Municípios que não observarem  os referidos limites. 
§ 3o Para o cumprimento  dos limites estabelecidos com  base neste artigo, durante o pra zo fixado na lei complementar  referida no caput, a União, os  Estados, o Distrito Federal e os  Municípios adotarão as seguintes  providências: 
I – redução em pelo menos  vinte por cento das despesas com  cargos em comissão e funções  de confiança; 
II – exoneração dos servido res não estáveis. 
§ 4o Se as medidas adotadas  com base no parágrafo anterior  não forem suficientes para asse gurar o cumprimento da determi nação da lei complementar referi da neste artigo, o servidor estável  poderá perder o cargo, desde que  ato normativo motivado de cada  um dos Poderes especifique a  atividade funcional, o órgão ou  unidade administrativa objeto  da redução de pessoal. 
§ 5o O servidor que perder  o cargo na forma do parágrafo  anterior fará jus a indenização  correspondente a um mês de  remuneração por ano de serviço. 
§ 6o O cargo objeto da re dução prevista nos parágrafos  anteriores será considerado ex tinto, vedada a criação de cargo,  emprego ou função com atribui ções iguais ou assemelhadas pelo  prazo de quatro anos. 
§ 7o Lei federal disporá sobre  as normas gerais a serem obede cidas na efetivação do disposto  no § 4o. 
TÍTULO VII – DA ORDEM  ECONÔMICA E FINANCEIRA 
CAPÍTULO I – DOS  
PRINCÍPIOS GERAIS DA  ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 170. A ordem econômica,  fundada na valorização do traba lho humano e na livre iniciativa,  tem por fim assegurar a todos  existência digna, conforme os  ditames da justiça social, obser 
vados os seguintes princípios: I – soberania nacional; 
II – propriedade privada; 
III – função social da proprie dade; 
IV – livre concorrência; 
V – defesa do consumidor; VI – defesa do meio ambiente,  inclusive mediante tratamento  diferenciado conforme o impacto  ambiental dos produtos e serviços  e de seus processos de elabora ção e prestação; 
VII – redução das desigualda des regionais e sociais; 
VIII – busca do pleno empre go; 
IX – tratamento favorecido  para as empresas de pequeno  porte constituídas sob as leis bra sileiras e que tenham sua sede e  administração no País. 
Parágrafo único. É assegu rado a todos o livre exercício de  qualquer atividade econômica,  independentemente de autori zação de órgãos públicos, salvo  nos casos previstos em lei. 
Art. 171. (Revogado) 
Art. 172. A lei disciplinará, com  base no interesse nacional, os in vestimentos de capital estrangei ro, incentivará os reinvestimentos  e regulará a remessa de lucros. 
Art. 173. Ressalvados os casos  previstos nesta Constituição, a  exploração direta de atividade  econômica pelo Estado só será  permitida quando necessária aos  imperativos da segurança nacio nal ou a relevante interesse cole 
tivo, conforme definidos em lei. § 1o A lei estabelecerá o esta-
72 
Constituição da República Federativa do Brasil 
tuto jurídico da empresa pública,  da sociedade de economia mista  e de suas subsidiárias que ex plorem atividade econômica de  produção ou comercialização de  bens ou de prestação de serviços,  dispondo sobre: 
I – sua função social e formas  de fiscalização pelo Estado e pela  sociedade; 
II – a sujeição ao regime jurí dico próprio das empresas priva das, inclusive quanto aos direitos  e obrigações civis, comerciais,  trabalhistas e tributários; 
III – licitação e contratação  de obras, serviços, compras e  alienações, observados os prin cípios da administração pública; 
IV – a constituição e o fun cionamento dos conselhos de  administração e fiscal, com a  participação de acionistas mi noritários; 
V – os mandatos, a avaliação  de desempenho e a responsabili dade dos administradores. 
§ 2o As empresas públicas e  as sociedades de economia mista  não poderão gozar de privilégios  fiscais não extensivos às do se tor privado. 
§ 3o A lei regulamentará as  relações da empresa pública com  o Estado e a sociedade. 
§ 4o A lei reprimirá o abuso  do poder econômico que vise à  dominação dos mercados, à eli minação da concorrência e ao  aumento arbitrário dos lucros. 
§ 5o A lei, sem prejuízo da  responsabilidade individual dos  dirigentes da pessoa jurídica, es tabelecerá a responsabilidade  desta, sujeitando-a às punições  compatíveis com sua natureza,  nos atos praticados contra a or 
dem econômica e financeira e  contra a economia popular. 
Art. 174. Como agente normati vo e regulador da atividade econô mica, o Estado exercerá, na forma  da lei, as funções de fiscalização,  incentivo e planejamento, sendo  este determinante para o setor  público e indicativo para o setor  privado. 
§ 1o A lei estabelecerá as di retrizes e bases do planejamen 
to do desenvolvimento nacional  equilibrado, o qual incorporará  e compatibilizará os planos na cionais e regionais de desenvol vimento. 
§ 2o A lei apoiará e estimulará  o cooperativismo e outras formas  de associativismo. 
§ 3o O Estado favorecerá a  organização da atividade garim peira em cooperativas, levando  em conta a proteção do meio  ambiente e a promoção econômi 
co-social dos garimpeiros. § 4o As cooperativas a que  se refere o parágrafo anterior  terão prioridade na autorização  ou concessão para pesquisa e  lavra dos recursos e jazidas de  minerais garimpáveis, nas áreas  onde estejam atuando, e naquelas  fixadas de acordo com o art. 21,  XXV, na forma da lei. 
Art. 175. Incumbe ao Poder Pú blico, na forma da lei, diretamente  ou sob regime de concessão ou  permissão, sempre através de  licitação, a prestação de servi ços públicos. 
Parágrafo único. A lei dis porá sobre: 
I – o regime das empresas  concessionárias e permissioná rias de serviços públicos, o cará ter especial de seu contrato e de  sua prorrogação, bem como as  condições de caducidade, fisca lização e rescisão da concessão  ou permissão; 
II – os direitos dos usuários; III – política tarifária; 
IV – a obrigação de manter  serviço adequado. 
Art. 176. As jazidas, em lavra ou  não, e demais recursos minerais  e os potenciais de energia hi dráulica constituem propriedade  distinta da do solo, para efeito de  exploração ou aproveitamento, e  pertencem à União, garantida ao  concessionário a propriedade do  produto da lavra. 
§ 1o A pesquisa e a lavra de  recursos minerais e o aprovei tamento dos potenciais a que  se refere o caput deste artigo  somente poderão ser efetuados  mediante autorização ou conces 
são da União, no interesse nacio nal, por brasileiros ou empresa  constituída sob as leis brasileiras  e que tenha sua sede e adminis tração no País, na forma da lei,  que estabelecerá as condições  específicas quando essas ativi dades se desenvolverem em faixa  de fronteira ou terras indígenas. 
§ 2o É assegurada participa ção ao proprietário do solo nos  resultados da lavra, na forma e  no valor que dispuser a lei. 
§ 3o A autorização de pes quisa será sempre por prazo  determinado, e as autorizações  e concessões previstas neste  artigo não poderão ser cedidas  ou transferidas, total ou parcial 
mente, sem prévia anuência do  poder concedente. 
§ 4o Não dependerá de auto rização ou concessão o aproveita mento do potencial de energia re novável de capacidade reduzida. 
Art. 177. Constituem monopólio  da União: 
I – a pesquisa e a lavra das  jazidas de petróleo e gás natural  e outros hidrocarbonetos fluidos; 
II – a refinação do petróleo  nacional ou estrangeiro; 
III – a importação e exporta ção dos produtos e derivados bá sicos resultantes das atividades  previstas nos incisos anteriores; 
IV – o transporte marítimo do  petróleo bruto de origem nacional  ou de derivados básicos de pe tróleo produzidos no País, bem  assim o transporte, por meio de  conduto, de petróleo bruto, seus  derivados e gás natural de qual 
quer origem; 
V – a pesquisa, a lavra, o enri quecimento, o reprocessamento,  a industrialização e o comércio de  minérios e minerais nucleares e  seus derivados, com exceção dos  radioisótopos cuja produção, co 
mercialização e utilização pode rão ser autorizadas sob regime de  permissão, conforme as alíneas  “b” e “c” do inciso XXIII do caput do  art. 21 desta Constituição Federal. 
§ 1o A União poderá contratar  com empresas estatais ou priva das a realização das atividades  previstas nos incisos I a IV deste 
73 
Constituição da República Federativa do Brasil 
artigo, observadas as condições  estabelecidas em lei. 
§ 2o A lei a que se refere o  § 1o disporá sobre: 
I – a garantia do fornecimen to dos derivados de petróleo em  todo o território nacional; 
II – as condições de contra tação; 
III – a estrutura e atribuições  do órgão regulador do monopólio  da União. 
§ 3o A lei disporá sobre o  transporte e a utilização de ma teriais radioativos no território  nacional. 
§ 4o A lei que instituir contri buição de intervenção no domínio  econômico relativa às atividades  de importação ou comercializa 
ção de petróleo e seus derivados,  gás natural e seus derivados e ál cool combustível deverá atender  
aos seguintes requisitos: I – a alíquota da contribuição  poderá ser: 
a) diferenciada por produto  ou uso; 
b) reduzida e restabelecida  por ato do Poder Executivo, não  se lhe aplicando o disposto no  art. 150, III, “b”; 
II – os recursos arrecadados  serão destinados: 
a) ao pagamento de subsídios  a preços ou transporte de álcool  combustível, gás natural e seus  derivados e derivados de petróleo; 
b) ao financiamento de pro jetos ambientais relacionados  com a indústria do petróleo e  do gás; 
c) ao financiamento de  programas de infraestrutura de  transportes. 
Art. 178. A lei disporá sobre a  ordenação dos transportes aéreo,  aquático e terrestre, devendo,  quanto à ordenação do transporte  internacional, observar os acor dos firmados pela União, atendi 
do o princípio da reciprocidade. Parágrafo único. Na ordena ção do transporte aquático, a lei  estabelecerá as condições em  que o transporte de mercadorias  na cabotagem e a navegação in terior poderão ser feitos por em barcações estrangeiras. 
Art. 179. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  dispensarão às microempresas  e às empresas de pequeno porte,  assim definidas em lei, tratamen to jurídico diferenciado, visando a  incentivá-las pela simplificação  de suas obrigações administrati 
vas, tributárias, previdenciárias e  creditícias, ou pela eliminação ou  redução destas por meio de lei. 
Art. 180. A União, os Estados,  o Distrito Federal e os Municí pios promoverão e incentivarão  o turismo como fator de desen volvimento social e econômico. 
Art. 181. O atendimento de requi sição de documento ou informa ção de natureza comercial, feita  por autoridade administrativa ou  judiciária estrangeira, a pessoa  física ou jurídica residente ou  domiciliada no País dependerá  de autorização do Poder com petente. 
CAPÍTULO II – DA POLÍTICA  URBANA 
Art. 182. A política de desenvol vimento urbano, executada pelo  Poder Público municipal, confor me diretrizes gerais fixadas em  lei, tem por objetivo ordenar o  pleno desenvolvimento das fun ções sociais da cidade e garantir  o bem-estar de seus habitantes. 
§ 1o O plano diretor, aprovado  pela Câmara Municipal, obrigató rio para cidades com mais de vin te mil habitantes, é o instrumento  básico da política de desenvol vimento e de expansão urbana. 
§ 2o A propriedade urbana  cumpre sua função social quando  atende às exigências fundamen tais de ordenação da cidade ex pressas no plano diretor. 
§ 3o As desapropriações de  imóveis urbanos serão feitas com  prévia e justa indenização em  dinheiro. 
§ 4o É facultado ao Poder  Público municipal, mediante lei  específica para área incluída no  plano diretor, exigir, nos termos da  lei federal, do proprietário do solo  
urbano não edificado, subutilizado  ou não utilizado, que promova seu  adequado aproveitamento, sob  pena, sucessivamente, de: 
I – parcelamento ou edifica ção compulsórios; 
II – imposto sobre a proprie dade predial e territorial urbana  progressivo no tempo; 
III – desapropriação com  pagamento mediante títulos da  dívida pública de emissão pre viamente aprovada pelo Senado  Federal, com prazo de resgate de  até dez anos, em parcelas anuais,  iguais e sucessivas, assegurados  o valor real da indenização e os  juros legais. 
Art. 183. Aquele que possuir  como sua área urbana de até  duzentos e cinquenta metros  quadrados, por cinco anos, inin 
terruptamente e sem oposição,  utilizando-a para sua moradia  ou de sua família, adquirir-lhe-á  o domínio, desde que não seja  proprietário de outro imóvel ur bano ou rural. 
§ 1o O título de domínio e a  concessão de uso serão confe ridos ao homem ou à mulher, ou  a ambos, independentemente do  estado civil. 
§ 2o Esse direito não será re conhecido ao mesmo possuidor  mais de uma vez. 
§ 3o Os imóveis públicos não  serão adquiridos por usucapião. 
CAPÍTULO III – DA POLÍTICA  AGRÍCOLA E FUNDIÁRIA E  DA REFORMA AGRÁRIA 
Art. 184. Compete à União desa propriar por interesse social, para  fins de reforma agrária, o imóvel  rural que não esteja cumprindo  sua função social, mediante pré via e justa indenização em títulos  da dívida agrária, com cláusula de  preservação do valor real, resga táveis no prazo de até vinte anos,  a partir do segundo ano de sua  emissão, e cuja utilização será  definida em lei. 
§ 1o As benfeitorias úteis e  necessárias serão indenizadas  em dinheiro.
74 
Constituição da República Federativa do Brasil 
§ 2o O decreto que declarar o  imóvel como de interesse social,  para fins de reforma agrária, au toriza a União a propor a ação de  desapropriação. 
§ 3o Cabe à lei complemen tar estabelecer procedimento  contraditório especial, de rito  sumário, para o processo judicial  de desapropriação. 
§ 4o O orçamento fixará anu almente o volume total de títulos  da dívida agrária, assim como o  montante de recursos para aten der ao programa de reforma agrá ria no exercício. 
§ 5o São isentas de impostos  federais, estaduais e municipais  as operações de transferência de  imóveis desapropriados para fins  de reforma agrária. 
Art. 185. São insuscetíveis de  desapropriação para fins de re forma agrária: 
I – a pequena e média proprie dade rural, assim definida em lei,  desde que seu proprietário não  possua outra; 
II – a propriedade produtiva. Parágrafo único. A lei garanti rá tratamento especial à proprie 
dade produtiva e fixará normas  para o cumprimento dos requisi tos relativos a sua função social. 
Art. 186. A função social é cum prida quando a propriedade rural  atende, simultaneamente, segun do critérios e graus de exigência  estabelecidos em lei, aos seguin tes requisitos: 
I – aproveitamento racional  e adequado; 
II – utilização adequada dos  recursos naturais disponíveis e  preservação do meio ambiente; 
III – observância das dispo sições que regulam as relações  de trabalho; 
IV – exploração que favoreça  o bem-estar dos proprietários e  dos trabalhadores. 
Art. 187. A política agrícola será  planejada e executada na forma  da lei, com a participação efetiva  do setor de produção, envolvendo  produtores e trabalhadores rurais,  bem como dos setores de comer 
cialização, de armazenamento e  de transportes, levando em conta,  especialmente: 
I – os instrumentos credití cios e fiscais; 
II – os preços compatíveis  com os custos de produção e  a garantia de comercialização; 
III – o incentivo à pesquisa e  à tecnologia; 
IV – a assistência técnica e  extensão rural; 
V – o seguro agrícola; 
VI – o cooperativismo; 
VII – a eletrificação rural e  irrigação; 
VIII – a habitação para o tra balhador rural. 
§ 1o Incluem-se no plane jamento agrícola as atividades  agroindustriais, agropecuárias,  pesqueiras e florestais. 
§ 2o Serão compatibilizadas  as ações de política agrícola e de  reforma agrária. 
Art. 188. A destinação de terras  públicas e devolutas será compa tibilizada com a política agrícola  e com o plano nacional de refor ma agrária. 
§ 1o A alienação ou a con cessão, a qualquer título, de ter ras públicas com área superior a  dois mil e quinhentos hectares a  pessoa física ou jurídica, ainda  que por interposta pessoa, de penderá de prévia aprovação do  Congresso Nacional. 
§ 2o Excetuam-se do dis posto no parágrafo anterior as  alienações ou as concessões de  terras públicas para fins de re forma agrária. 
Art. 189. Os beneficiários da dis tribuição de imóveis rurais pela  reforma agrária receberão títu los de domínio ou de concessão  de uso, inegociáveis pelo prazo  de dez anos. 
Parágrafo único. O título de  domínio e a concessão de uso  serão conferidos ao homem ou à  mulher, ou a ambos, independen 
temente do estado civil, nos ter mos e condições previstos em lei. 
Art. 190. A lei regulará e limitará  a aquisição ou o arrendamento  
de propriedade rural por pes soa física ou jurídica estrangei ra e estabelecerá os casos que  dependerão de autorização do  Congresso Nacional. 
Art. 191. Aquele que, não sendo  proprietário de imóvel rural ou  urbano, possua como seu, por  cinco anos ininterruptos, sem  oposição, área de terra, em zona  rural, não superior a cinquenta  hectares, tornando-a produtiva  por seu trabalho ou de sua família,  tendo nela sua moradia, adquirir- -lhe-á a propriedade. 
Parágrafo único. Os imóveis  públicos não serão adquiridos por  usucapião. 
CAPÍTULO IV – DO SISTEMA  FINANCEIRO NACIONAL 
Art. 192. O sistema financeiro  nacional, estruturado de forma  a promover o desenvolvimento  equilibrado do País e a servir aos  interesses da coletividade, em  todas as partes que o compõem,  abrangendo as cooperativas de  crédito, será regulado por leis  complementares que disporão,  inclusive, sobre a participação  do capital estrangeiro nas insti tuições que o integram. 
I – (Revogado); 
II – (Revogado); 
III – (Revogado): 
a) (Revogada); 
b) (Revogada); 
IV – (Revogado); 
V – (Revogado); 
VI – (Revogado); 
VII – (Revogado); 
VIII – (Revogado). 
§ 1o (Revogado) 
§ 2o (Revogado) 
§ 3o (Revogado) 
TÍTULO VIII – DA ORDEM  SOCIAL 
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÃO  GERAL 
Art. 193. A ordem social tem  como base o primado do trabalho, 
75 
Constituição da República Federativa do Brasil 
e como objetivo o bem-estar e a  justiça sociais. 
Parágrafo único. O Estado  exercerá a função de planejamen to das políticas sociais, assegura da, na forma da lei, a participação  da sociedade nos processos de  formulação, de monitoramento,  de controle e de avaliação des sas políticas. 
CAPÍTULO II – DA  
SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I – Disposições Gerais 
Art. 194. A seguridade social  compreende um conjunto inte grado de ações de iniciativa dos  Poderes Públicos e da sociedade,  destinadas a assegurar os direitos  relativos à saúde, à previdência e  à assistência social. 
Parágrafo único. Compete  ao Poder Público, nos termos da  lei, organizar a seguridade social,  com base nos seguintes objetivos: 
I – universalidade da cober tura e do atendimento; 
II – uniformidade e equiva lência dos benefícios e serviços  às populações urbanas e rurais; 
III – seletividade e distributivi dade na prestação dos benefícios  e serviços; 
IV – irredutibilidade do valor  dos benefícios; 
V – equidade na forma de par ticipação no custeio; 
VI – diversidade da base de  financiamento, identificando-se,  em rubricas contábeis especí ficas para cada área, as recei tas e as despesas vinculadas a  ações de saúde, previdência e  assistência social, preservado  o caráter contributivo da previ dência social; 
VII – caráter democrático e  descentralizado da administra ção, mediante gestão quadripar tite, com participação dos traba lhadores, dos empregadores, dos  aposentados e do Governo nos  órgãos colegiados. 
Art. 195. A seguridade social  será financiada por toda a socie dade, de forma direta e indireta,  
nos termos da lei, mediante recur sos provenientes dos orçamentos  da União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios, e das  seguintes contribuições sociais: 
I – do empregador, da empre sa e da entidade a ela equiparada  na forma da lei, incidentes sobre: 
a) a folha de salários e de mais rendimentos do trabalho  pagos ou creditados, a qualquer  título, à pessoa física que lhe  preste serviço, mesmo sem vín culo empregatício; 
b) a receita ou o faturamen to; 
c) o lucro; 
II – do trabalhador e dos de mais segurados da previdência  social, podendo ser adotadas alí quotas progressivas de acordo  com o valor do salário de contri buição, não incidindo contribui ção sobre aposentadoria e pensão  concedidas pelo Regime Geral de  Previdência Social; 
III – sobre a receita de con cursos de prognósticos; 
IV – do importador de bens ou  serviços do exterior, ou de quem  a lei a ele equiparar. 
§ 1o As receitas dos Estados,  do Distrito Federal e dos Muni cípios destinadas à seguridade  social constarão dos respectivos  orçamentos, não integrando o  orçamento da União. 
§ 2o A proposta de orçamen to da seguridade social será ela borada de forma integrada pelos  órgãos responsáveis pela saúde,  
previdência social e assistência  social, tendo em vista as metas  e prioridades estabelecidas na  lei de diretrizes orçamentárias,  assegurada a cada área a gestão  de seus recursos. 
§ 3o A pessoa jurídica em dé bito com o sistema da seguridade  social, como estabelecido em  lei, não poderá contratar com o  Poder Público nem dele receber  benefícios ou incentivos fiscais  ou creditícios. 
§ 4o A lei poderá instituir ou tras fontes destinadas a garantir  a manutenção ou expansão da  seguridade social, obedecido o  disposto no art. 154, I. 
§ 5o Nenhum benefício ou  
serviço da seguridade social po derá ser criado, majorado ou es tendido sem a correspondente  fonte de custeio total. 
§ 6o As contribuições sociais  de que trata este artigo só pode rão ser exigidas após decorridos  noventa dias da data da publica ção da lei que as houver institu ído ou modificado, não se lhes  aplicando o disposto no art. 150,  III, “b”. 
§ 7o São isentas de contri buição para a seguridade social  as entidades beneficentes de as sistência social que atendam às  exigências estabelecidas em lei. 
§ 8o O produtor, o parceiro, o  meeiro e o arrendatário rurais e o  pescador artesanal, bem como os  respectivos cônjuges, que exer çam suas atividades em regime  de economia familiar, sem empre 
gados permanentes, contribuirão  para a seguridade social mediante  a aplicação de uma alíquota sobre  o resultado da comercialização da  produção e farão jus aos benefí cios nos termos da lei. 
§ 9o As contribuições sociais  previstas no inciso I do caput des te artigo poderão ter alíquotas di ferenciadas em razão da atividade  
econômica, da utilização intensi va de mão de obra, do porte da  empresa ou da condição estrutu ral do mercado de trabalho, sendo  também autorizada a adoção de  bases de cálculo diferenciadas  apenas no caso das alíneas “b” e  “c” do inciso I do caput. 
§ 10. A lei definirá os crité rios de transferência de recursos  para o sistema único de saúde e  ações de assistência social da  União para os Estados, o Distrito  Federal e os Municípios, e dos Es 
tados para os Municípios, obser vada a respectiva contrapartida  de recursos. 
§ 11. São vedados a moratória  e o parcelamento em prazo su perior a 60 (sessenta) meses e,  na forma de lei complementar,  a remissão e a anistia das con tribuições sociais de que tratam  a alínea “a” do inciso I e o inciso  II do caput. 
§ 12. A lei definirá os setores  de atividade econômica para os 
76 
Constituição da República Federativa do Brasil 
quais as contribuições incidentes  na forma dos incisos I, “b”; e IV do  caput, serão não cumulativas. § 13. (Revogado) 
§ 14. O segurado somente  terá reconhecida como tempo de  contribuição ao Regime Geral de  Previdência Social a competência  cuja contribuição seja igual ou  superior à contribuição mínima  mensal exigida para sua catego ria, assegurado o agrupamento de  contribuições. 
Seção II – Da Saúde 
Art. 196. A saúde é direito de  todos e dever do Estado, garan tido mediante políticas sociais e  econômicas que visem à redução  do risco de doença e de outros  agravos e ao acesso universal e  igualitário às ações e serviços  para sua promoção, proteção e  recuperação. 
Art. 197. São de relevância públi ca as ações e serviços de saúde,  cabendo ao Poder Público dis por, nos termos da lei, sobre sua  regulamentação, fiscalização e  controle, devendo sua execução  ser feita diretamente ou através  de terceiros e, também, por pes soa física ou jurídica de direito  privado. 
Art. 198. As ações e serviços  públicos de saúde integram uma  rede regionalizada e hierarqui zada e constituem um sistema  único, organizado de acordo com  as seguintes diretrizes: 
I – descentralização, com di reção única em cada esfera de  governo; 
II – atendimento integral, com  prioridade para as atividades pre ventivas, sem prejuízo dos servi ços assistenciais; 
III – participação da comu nidade. 
§ 1o O sistema único de saúde  será financiado, nos termos do  art. 195, com recursos do orça mento da seguridade social, da  União, dos Estados, do Distrito  Federal e dos Municípios, além  de outras fontes. 
§ 2o A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios  aplicarão, anualmente, em ações  e serviços públicos de saúde re cursos mínimos derivados da apli 
cação de percentuais calculados  sobre: 
I – no caso da União, a recei ta corrente líquida do respectivo  exercício financeiro, não poden do ser inferior a 15% (quinze por  cento); 
II – no caso dos Estados e  do Distrito Federal, o produto da  arrecadação dos impostos a que  se refere o art. 155 e dos recur 
sos de que tratam os arts. 157 e  159, inciso I, alínea “a”, e inciso II,  deduzidas as parcelas que forem  transferidas aos respectivos Mu 
nicípios; 
III – no caso dos Municípios e  do Distrito Federal, o produto da  arrecadação dos impostos a que  se refere o art. 156 e dos recursos  de que tratam os arts. 158 e 159,  inciso I, alínea “b” e § 3o. 
§ 3o Lei complementar, que  será reavaliada pelo menos a cada  cinco anos, estabelecerá: 
I – os percentuais de que tra tam os incisos II e III do § 2o; II – os critérios de rateio dos  recursos da União vinculados à  saúde destinados aos Estados,  ao Distrito Federal e aos Municí pios, e dos Estados destinados  a seus respectivos Municípios,  objetivando a progressiva redu ção das disparidades regionais; III – as normas de fiscaliza ção, avaliação e controle das  despesas com saúde nas esfe ras federal, estadual, distrital e  municipal; 
IV – (Revogado). 
§ 4o Os gestores locais do  sistema único de saúde poderão  admitir agentes comunitários de  saúde e agentes de combate às  endemias por meio de processo  seletivo público, de acordo com a  natureza e complexidade de suas  atribuições e requisitos específi cos para sua atuação. 
§ 5o Lei federal disporá sobre  o regime jurídico, o piso salarial  profissional nacional, as diretri zes para os Planos de Carreira e  a regulamentação das atividades  
de agente comunitário de saúde  e agente de combate às ende mias, competindo à União, nos  termos da lei, prestar assistên cia financeira complementar aos  Estados, ao Distrito Federal e aos  Municípios, para o cumprimento  do referido piso salarial. 
§ 6o Além das hipóteses pre vistas no § 1o do art. 41 e no § 4o do  art. 169 da Constituição Federal,  o servidor que exerça funções  equivalentes às de agente co 
munitário de saúde ou de agente  de combate às endemias poderá  perder o cargo em caso de des cumprimento dos requisitos es pecíficos, fixados em lei, para o  seu exercício. 
§ 7o O vencimento dos agen tes comunitários de saúde e dos  agentes de combate às ende mias fica sob responsabilidade  da União, e cabe aos Estados, ao  Distrito Federal e aos Municípios  estabelecer, além de outros con sectários e vantagens, incentivos,  auxílios, gratificações e indeniza ções, a fim de valorizar o trabalho  desses profissionais. 
§ 8o Os recursos destinados  ao pagamento do vencimento dos  agentes comunitários de saúde  e dos agentes de combate às  endemias serão consignados no  orçamento geral da União com  dotação própria e exclusiva. 
§ 9o O vencimento dos agen tes comunitários de saúde e dos  agentes de combate às endemias  não será inferior a 2 (dois) salários  mínimos, repassados pela União  aos Municípios, aos Estados e ao  Distrito Federal. 
§ 10. Os agentes comunitá rios de saúde e os agentes de  combate às endemias terão tam bém, em razão dos riscos ineren tes às funções desempenhadas,  aposentadoria especial e, somado  aos seus vencimentos, adicional  de insalubridade. 
§ 11. Os recursos financeiros  repassados pela União aos Es tados, ao Distrito Federal e aos  Municípios para pagamento do  vencimento ou de qualquer outra  vantagem dos agentes comuni 
tários de saúde e dos agentes de  combate às endemias não serão 
77