CONHECIMENTOS BÁSICOS
Ética no Serviço Público 
 
LEI Nº 8.112/1990 – TÍTULO IV e V 
Dispõe sobre o Regime Jurídico dos Servidores 
Públicos Civis da União, das autarquias e das 
fundações públicas federais. 
TÍTULO IV - DO REGIME DISCIPLINAR 
CAPÍTULO I - DOS DEVERES 
Art. 116. São deveres do servidor: 
I - exercer com zelo e dedicação as atribuições do 
cargo; 
II - ser leal às instituições a que servir; 
III - observar as normas legais e regulamentares; 
IV - cumprir as ordens superiores, exceto quando 
manifestamente ilegais; 
V - atender com presteza: 
a) ao público em geral, prestando as informações 
requeridas, ressalvadas as protegidas por sigilo; 
b) à expedição de certidões requeridas para defesa de 
direito ou esclarecimento de situações de interesse 
pessoal; 
c) às requisições para a defesa da Fazenda Pública. 
VI - levar as irregularidades de que tiver ciência em 
razão do cargo ao conhecimento da aut oridade 
superior ou, quando houver suspeita de 
envolvimento desta, ao conhecimento de outra 
autoridade competente para apuração; (redação dada 
pela Lei nº 12.527, de 18/11/2011, publicada no DOU Edição Extra 
de 18/11/2011, em vigor 180 dias após a publicação) 
VII - zelar pela economia do material e a conservação 
do patrimônio público; 
VIII - guardar sigilo sobre assunto da repartição; 
IX - manter conduta compatível com a moralidade 
administrativa; 
X - ser assíduo e pontual ao serviço; 
XI - tratar com urbanidade as pessoas; 
XII - representar contra ilegalidade, omissão ou 
abuso de poder. 
Parágrafo único. A representação de que trata o 
inciso XII será encaminhada pela via hierárquica e 
apreciada pela autoridade superior àquela contra a 
qual é formulada, assegurando -se ao representando 
ampla defesa. 
CAPÍTULO II - DAS PROIBIÇÕES 
Art. 117. Ao servidor é proibido: 
I - ausentar-se do serviço durante o expediente, sem 
prévia autorização do chefe imediato; 
II - retirar, sem prévia anuência da autoridade 
competente, qualquer documento ou objeto da 
repartição; 
III - recusar fé a documentos públicos; 
IV - opor resistência injustificada ao andamento de 
documento e processo ou execução de serviço; 
V - promover manifestação de apreço ou desapreço 
no recinto da repartição; 
VI - cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos 
casos previstos em lei, o desempenho de atribuição 
que seja de sua responsabilidade ou de seu 
subordinado; 
VII - coagir ou aliciar subordinados no sentido de 
filiarem-se a associação profissional ou sindical, ou a 
partido político; 
VIII - manter sob sua chefia imediata, em cargo ou 
função de confiança, cônjuge, companheiro ou 
parente até o segundo grau civil; 
IX - valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou 
de outrem, em detrimento da dignidade da função 
pública; 
X - participar de gerência ou administração de 
sociedade pri vada, personificada ou não 
personificada, exercer o comércio, exceto na 
qualidade de acionista, cotista ou comanditário; 
(redação dada pela Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto a 
repartições públicas, salvo quando se tratar de 
benefícios previdenciários ou assistenciais de 
parentes até o segundo grau, e de cônjuge ou 
companheiro; 
XII - receber propina, comi ssão, presente ou 
vantagem de qualquer espécie, em razão de suas 
atribuições; 
XIII - aceitar comissão, emprego ou pensão de estado 
estrangeiro; 
XIV - praticar usura sob qualquer de suas formas; 
XV - proceder de forma desidiosa; 
XVI - utilizar pessoal ou r ecursos materiais da 
repartição em serviços ou atividades particulares; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
4 
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas 
ao cargo que ocupa, exceto em situações de 
emergência e transitórias; 
XVIII - exercer quaisquer atividades que sejam 
incompatíveis com o exercício do cargo ou função e 
com o horário de trabalho; 
XIX - recusar-se a atualizar seus dados cadastrais 
quando solicitado. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. A vedação de que trata o inciso X do 
caput deste artigo não se aplica nos seguintes casos: 
I - participação nos conselhos de administração e 
fiscal de empresas ou entidades em que a União 
detenha, direta ou indiretamente, participação no 
capital social ou em sociedade cooperativa 
constituída para prestar serviços a seus membros; e 
II - gozo de licença para o trato de interesses 
particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada 
a legislação sobre con flito de interesses. (Parágrafo 
único acrescido pela Medida Provisória nº 431, de 14/5/2008, 
convertida na Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
CAPÍTULO III - DA ACUMULAÇÃO 
Art. 118. Ressalvados os casos previstos na 
Constituição, é vedada a acumulação remunerada de 
cargos públicos. 
§ 1º A proibição de acumular estende -se a cargos, 
empregos e funções em autarquias, fundações 
públicas, empresas públicas, sociedades de 
economia mista da União, do Distrito Federal, dos 
Estados, dos Territórios e dos Municípios. 
§ 2º A acumulação de cargos, ainda que lícita, fica 
condicionada à comprovação da compatibilidade de 
horários. 
§ 3º Considera -se acumulação proibida a percepção 
de vencimento de cargo ou emprego público efetivo 
com proventos da inatividade, salvo quando os 
cargos de que decorram essas remunerações forem 
acumuláveis na atividade. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
Art. 119. O servidor não poderá exercer mais de um 
cargo em comissão, exceto no caso previsto no 
parágrafo único do art. 9º, nem ser remunerado pela 
participação em órgão de deliberação coletiva. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se 
aplica à remuneração devida pela participação em 
conselhos de administração e fiscal das empresas 
públicas e sociedades de economia mista, suas 
subsidiárias e controladas, bem como quaisquer 
empresas ou entidades em que a União, direta ou 
indiretamente, detenha participação no capital 
social, observado o que, a respeito, dispuser 
legislação específica. (acrescido pela Lei nº 9.292, de 
12/7/1996 e com nova redação dada pela Medida Provisória nº 
2225-45, de 4/9/2001) 
Art. 120. O servidor vinculado ao regime desta Lei, 
que acumul ar licitamente dois cargos efetivos, 
quando investido em cargo de provimento em 
comissão, ficará afastado de ambos os cargos 
efetivos, salvo na hipótese em que houver 
compatibilidade de horário e local com o exercício de 
um deles, declarada pelas autoridad es máximas dos 
órgãos ou entidades envolvidos. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
CAPÍTULO IV - DAS RESPONSABILIDADES 
Art. 121. O serv idor responde civil, penal e 
administrativamente pelo exercício irregular de suas 
atribuições. 
Art. 122. A responsabilidade civil decorre de ato 
omissivo ou comissivo, doloso ou culposo, que 
resulte em prejuízo ao erário ou a terceiros. 
§ 1º A indenização de prejuízo dolosamente causado 
ao erário somente será liquidada na forma prevista 
no art. 46, na falta de outros bens que assegurem a 
execução do débito pela via judicial. 
§ 2º Tratando -se de dano causado a terceiros, 
responderá o servidor perante a Fazenda Pública, em 
ação regressiva. 
§ 3º A obrigação de reparar o dano estende -se aos 
sucessores e contra eles será executada, até o limite 
do valor da herança recebida. 
Art. 123. A responsabilidade penal abrange os crimes 
e contravenções imputadas ao ser vidor, nessa 
qualidade. 
Art. 124. A responsabilidade civil -administrativa 
resulta de ato omissivo ou comissivo praticado no 
desempenho do cargo ou função. 
Art. 125. As sanções civis, penais e administrativas 
poderão cumular-se, sendo independentes entre si. 
Art. 126. A responsabilidade administrativa do 
servidor será afastada no caso de absolvição criminal 
que negue a existência do fato ou sua autoria. 
Art. 126 -A. Nenhum servidor poderá ser 
responsabilizado civil, penal ou administrativamente 
por dar ciê ncia à autoridade superior ou, quando VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
5 
houver suspeita de envolvimento desta, a outra 
autoridade competente para apuração de 
informação concernente à prática de crimes ou 
improbidade de que tenha conhecimento, ainda que 
em decorrência do exercício de cargo, emprego ou 
função pública. (acrescido pela Lei nº 12.527, de 18/11/2011, 
publicada no DOU Edição Extra de 18/11/2011, em vigor 180 dias 
após a publicação) 
CAPÍTULO V - DAS PENALIDADES 
Art. 127. São penalidades disciplinares: 
I - advertência; 
II - suspensão; 
III - demissão; 
IV - cassação de aposentadoria ou disponibilidade; 
V - destituição de cargo em comissão; 
VI - destituição de função comissionada. 
Art. 128. Na aplicação das penalidades serão 
consideradas a natureza e a gravidade da infração 
cometida, os danos que dela provierem para o 
serviço público, as circunstâncias agravantes ou 
atenuantes e os antecedentes funcionais. 
Parágrafo único. O ato de imposição da penalidade 
mencionará sempre o fundamento legal e a causa da 
sanção disciplinar. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 129. A advertência será aplicada por escrito, nos 
casos de violação de proibição c onstante do art. 117, 
incisos I a VIII e XIX, e de inobservância de dever 
funcional previsto em lei, regulamentação ou norma 
interna, que não justifique imposição de penalidade 
mais grave. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 130. A suspens ão será aplicada em caso de 
reincidência das faltas punidas com advertência e de 
violação das demais proibições que não tipifiquem 
infração sujeita a penalidade de demissão, não 
podendo exceder de 90 (noventa) dias. 
§ 1º Será punido com suspensão de até 1 5 (quinze) 
dias o servidor que, injustificadamente, recusar -se a 
ser submetido a inspeção médica determinada pela 
autoridade competente, cessando os efeitos da 
penalidade uma vez cumprida a determinação. 
§ 2º Quando houver conveniência para o serviço, a 
penalidade de suspensão poderá ser convertida em 
multa, na base de 50% (cinqüenta por cento) por dia 
de vencimento ou remuneração, ficando o servidor 
obrigado a permanecer em serviço. 
Art. 131. As penalida des de advertência e de 
suspensão terão seus registros cancelados, após o 
decurso de 3 (três) e 5 (cinco) anos de efetivo 
exercício, respectivamente, se o servidor não houver, 
nesse período, praticado nova infração disciplinar. 
Parágrafo único. O cancelamento da penalidade não 
surtirá efeitos retroativos. 
Art. 132. A demissão será aplicada nos seguintes 
casos: 
I - crime contra a administração pública; 
II - abandono de cargo; 
III - inassiduidade habitual; 
IV - improbidade administrativa; 
V - incontinência pública e conduta escandalosa, na 
repartição; 
VI - insubordinação grave em serviço; 
VII - ofensa física, em serviço, a servidor ou a 
particular, salvo em legítima defesa própria ou de 
outrem; 
VIII - aplicação irregular de dinheiros públicos; 
IX - revelação de segredo do qual se apropriou em 
razão do cargo; 
X - lesão aos cofres públicos e dilapidação do 
patrimônio nacional; 
XI - corrupção; 
XII - acumulação ilegal de cargos, empregos ou 
funções públicas; 
XIII - transgressão dos incisos IX a XVI do art. 117. 
Art. 133. Detectada a qualquer tempo a acumulação 
ilegal de cargos, empregos ou funções públicas, a 
autoridade a que se refere o art. 143 notificará o 
servidor, por intermédio de sua chefia imediata, para 
apresentar opção no prazo improrrogável de dez 
dias, contados da data da ciência e, na hipótese de 
omissão, adotará procedimento sumário para a sua 
apuração e regularização imediata, cujo processo 
administrativo disciplinar se desenvolverá nas 
seguintes fases: (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
I - instauração, com a publicação do ato que 
constituir a comissão, a ser composta por dois 
servidores estáveis, e simultaneamente indicar a 
autoria e a m aterialidade da transgressão objeto da 
apuração; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
II - instrução sumária, que compreende indiciação, 
defesa e relatório; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
III - julgamento. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º A indicação da autoria de que trata o inciso I dar-
se-á pelo nome e matrícula do servidor, e a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
6 
materialidade pela descrição dos cargos, empregos 
ou funções pública s em situação de acumulação 
ilegal, dos órgãos ou entidades de vinculação, das 
datas de ingresso, do horário de trabalho e do 
correspondente regime jurídico. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º A comissão lavrará, até três dias após a 
publicação do ato que a constituiu, termo de 
indiciação em que serão transcritas as informações 
de que trata o parágrafo anterior, bem como 
promoverá a citação pessoal do servidor indiciado, 
ou por intermédio de sua chefia imediata, para, no 
prazo de cinco dias, apresentar defesa escrita, 
assegurando-se-lhe vista do processo na repartição, 
observado o disposto nos arts. 163 e 164. (redação dada 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º Apresentada a defesa, a comissão elaborará 
relatório conclusivo quanto à inocência ou à 
responsabilidade do servidor, em que resumirá as 
peças principais dos autos, opinará sobre a licitude da 
acumulação em exame, indicará o respectivo 
dispositivo legal e remeterá o processo à autoridade 
instauradora, para julgamento. (acrescido pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 4º No prazo de cinco dias, contados do recebimento 
do processo, a autoridade julgadora proferirá a sua 
decisão, aplicando-se, quando for o caso, o dispos to 
no § 3º do art. 167. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 5º A opção pelo servidor até o último dia de prazo 
para defesa configurará sua boa-fé, hipótese em que 
se converterá automaticamente em pedido de 
exoneração do outro cargo. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 6º Caracterizada a acumulação ilegal e provada a 
má-fé, aplicar-se-á a pena de demissão, destituição 
ou cassação de aposentadoria ou disponibilidade em 
relação aos cargos, empregos ou funções públicas 
em regime de acumulação ilegal, hipótese em que os 
órgãos ou entidades de vinculação serão 
comunicados. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 7º O prazo para a conclusão do processo 
administrativo disciplinar submetido ao rito sumário 
não excederá trinta dias, contados da data de 
publicação do ato que constituir a comissão, 
admitida a sua prorrogação por até quinze dias, 
quando as circunstâncias o exigirem. (acrescido pela Lei 
nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 8º O procedimento sumário rege -se pelas 
disposições deste artigo, observando -se, no que lhe 
for aplicável, subsidiariamente, as disposições d os 
Títulos IV e V desta Lei. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 134. Será cassada a aposentadoria ou a 
disponibilidade do inativo que houver praticado, na 
atividade, falta punível com a demissão. 
Art. 135. A destituição de cargo em comissão 
exercido por não ocupante de cargo efetivo será 
aplicada nos casos de infração sujeita às penalidades 
de suspensão e de demissão. 
Parágrafo único. Constatada a hipótese de que trata 
este artigo, a exoneração efetuada nos termos do art. 
35 será convertida em destituição de cargo em 
comissão. 
Art. 136. A demissão ou a destituição de car go em 
comissão, nos casos dos incisos IV, VIII, X e XI do art. 
132, implica a indisponibilidade dos bens e o 
ressarcimento ao erário, sem prejuízo da ação penal 
cabível. 
Art. 137. A demissão ou a destituição de cargo em 
comissão, por infringência do art. 117, incisos IX e XI, 
incompatibiliza o ex -servidor para nova investidura 
em cargo público federal, pelo prazo de 5 (cinco) 
anos. 
Parágrafo único. Não poderá retornar ao serviço 
público federal o servidor que for demitido ou 
destituído do cargo em comissão por infringência do 
art. 132, incisos I, IV, VIII, X e XI. 
Art. 138. Configura abandono de cargo a ausência 
intencional do servidor ao serviço por mais de trinta 
dias consecutivos. 
Art. 139. Entende-se por inassiduidade habitual a 
falta ao serviço, sem causa justificada, por sessenta 
dias, interpoladamente, durante o período de doze 
meses. 
Art. 140. Na apuração de abandono de cargo ou 
inassiduidade habitual, também será adotado o 
procedimento sumário a que se refere o art. 133, 
observando-se especialme nte que: (redação dada pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - a indicação da materialidade dar-se-á: 
a) na hipótese de abandono de cargo, pela indicação 
precisa do período de ausência intencional do 
servidor ao serviço superior a trinta dias; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
7 
b) no caso de inassiduidade habitual, pela indicação 
dos dias de falta ao serviço sem causa justificada, por 
período igual ou superior a sessenta dias 
interpoladamente, durante o período de doze meses; 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
II - após a apresentação da defesa a comissão 
elaborará relatório conclusivo quanto à inocência ou 
à responsabilidade do servidor, em que resumirá as 
peças principais dos autos, indicará o respectivo 
dispositivo legal, opinará, na hipótese de abandono 
de cargo, sobre a intencionalidade da ausência ao 
serviço superior a trinta dias e remeterá o processo à 
autoridade instauradora para julgamento. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 141. As penali dades disciplinares serão 
aplicadas: 
I - pelo Presidente da República, pelos Presidentes 
das Casas do Poder Legislativo e dos Tribunais 
Federais e pelo Procurador -Geral da República, 
quando se tratar de demissão e cassação de 
aposentadoria ou disponibilida de de servidor 
vinculado ao respectivo Poder, órgão, ou entidade; 
II - pelas autoridades administrativas de hierarquia 
imediatamente inferior àquelas mencionadas no 
inciso anterior quando se tratar de suspensão 
superior a 30 (trinta) dias; 
III - pelo chefe da repartição e outras autoridades na 
forma dos respectivos regimentos ou regulamentos, 
nos casos de advertência ou de suspensão de até 30 
(trinta) dias; 
IV - pela autoridade que houver feito a nomeação, 
quando se tratar de destituição de cargo em 
comissão. 
Art. 142. A ação disciplinar prescreverá: 
I - em 5 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis 
com demissão, cassação de aposentadoria ou 
disponibilidade e destituição de cargo em comissão; 
II - em 2 (dois) anos, quanto à suspensão; 
III - em 180 ( cento e oitenta) dias, quanto á 
advertência. 
§ 1º O prazo de prescrição começa a correr da data 
em que o fato se tornou conhecido. 
§ 2º Os prazos de prescrição previstos na lei penal 
aplicam-se às infrações disciplinares capituladas 
também como crime. 
§ 3º A abertura de sindicância ou a instauração de 
processo disciplinar interrompe a prescrição, até a 
decisão final proferida por autoridade competente. 
§ 4º Interrompido o curso da prescrição, o prazo 
começará a correr a partir do dia em que cessar a 
interrupção. 
TÍTULO V - DO PROCESSO ADMINISTRATIVO 
DISCIPLINAR 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 143. A autoridade que tiver ciência de 
irregularidade no serviço público é obrigada a 
promover a sua apuração imediata, mediante 
sindicância ou processo administrativo disciplinar, 
assegurada ao acusado ampla defesa. 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 11.204, de 5/12/2005) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 11.204, de 5/12/2005) 
§ 3º A apuração de que trata o caput, por solicitação 
da autoridade a que se refere, poderá ser promovida 
por autoridade de órgão ou entidade diverso daquele 
em que tenha ocorrido a irregularidade, mediante 
competência específica para tal finalidade, delegada 
em caráter permanente ou temporário pelo 
Presidente da República, pelos presidentes das Casas 
do Poder Legislativo e dos Tribunais Federais e pelo 
Procurador-Geral da República, no âmbito do 
respectivo Poder, órgão ou entidade, preservadas as 
competências para o julgamento que se seguir à 
apuração. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 144. As denúncias sobre irregu laridades serão 
objeto de apuração, desde que contenham a 
identificação e o endereço do denunciante e sejam 
formuladas por escrito, confirmada a autenticidade. 
Parágrafo único. Quando o fato narrado não 
configurar evidente infração disciplinar ou ilícito 
penal, a denúncia será arquivada, por falta de objeto. 
Art. 145. Da sindicância poderá resultar: 
I - arquivamento do processo; 
II - aplicação de penalidade de advertência ou 
suspensão de até 30 (trinta) dias; 
III - instauração de processo disciplinar. 
Parágrafo único. O prazo para conclusão da 
sindicância não excederá 30 (trinta) dias, podendo 
ser prorrogado por igual período, a critério da 
autoridade superior. 
Art. 146. Sempre que o ilícito praticado pelo servidor 
ensejar a imposição de penalidade de suspensão por VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
8 
mais de 30 (trinta) dias, de demissão, cassação de 
aposentadoria ou disponibilidade, ou destituição de 
cargo em comissão, será obrigatória a instauração de 
processo disciplinar. 
CAPÍTULO II - DO AFASTAMENTO PREVENTIVO 
Art. 147. Como medida cautelar e a fim de que o 
servidor não venha a influir na apuração da 
irregularidade, a autoridade instauradora do 
processo disciplinar poderá determinar o seu 
afastamento do exercício do cargo, pelo prazo de até 
60 (sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração. 
Parágrafo único. O afastamento poderá ser 
prorrogado por igual prazo, findo o qual cessarão os 
seus efeitos, ainda que não concluído o processo. 
CAPÍTULO III - DO PROCESSO DISCIPLINAR 
Art. 148. O processo disciplinar é o instrumento 
destinado a apu rar responsabilidade de servidor por 
infração praticada no exercício de suas atribuições, 
ou que tenha relação com as atribuições do cargo em 
que se encontre investido. 
Art. 149. O processo disciplinar será conduzido por 
comissão composta de três servidor es estáveis 
designados pela autoridade competente, observado 
o disposto no § 3º do art. 143, que indicará, dentre 
eles, o seu presidente, que deverá ser ocupante de 
cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível 
de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º A Comissão terá como secretário servidor 
designado pelo seu presidente, podendo a indicação 
recair em um de seus membros. 
§ 2º Não poderá participar de comissão de 
sindicância ou de inquérito, cônjuge, companheiro 
ou parente do acusado, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
Art. 150. A Comissão exercerá suas atividades com 
independência e imparcialidade, assegurado o sigilo 
necessário à elucidação do fato ou exigido pelo 
interesse da administração. 
Parágrafo único. A s reuniões e as audiências das 
comissões terão caráter reservado. 
Art. 151. O processo disciplinar se desenvolve nas 
seguintes fases: 
I - instauração, com a publicação do ato que 
constituir a comissão; 
II - inquérito administrativo, que compreende 
instrução, defesa e relatório; 
III - julgamento. 
Art. 152. O prazo para a conclusão do processo 
disciplinar não excederá 60 (sessenta) dias, contados 
da data de publicação do ato que constituir a 
comissão, admitida a sua prorrogação por igual 
prazo, quando as circunstâncias o exigirem. 
§ 1º Sempre que necessário, a comissão dedicará 
tempo integral aos seus trabalhos, ficando seus 
membros dispensados do ponto, até a entrega do 
relatório final. 
§ 2º As reuniões da comissão serão registradas em 
atas que deverão detalhar as deliberações adotadas. 
SEÇÃO I - Do Inquérito 
Art. 153. O inquérito administrativo obedecerá ao 
princípio do contraditório, assegurada ao acusado 
ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos 
admitidos em direito. 
Art. 154. Os autos da sindicância integrarão o 
processo disciplinar, como peç a informativa da 
instrução. 
Parágrafo único. Na hipótese de o relatório da 
sindicância concluir que a infração está capitulada 
como ilícito penal, a autoridade competente 
encaminhará cópia dos autos ao Ministério Público, 
independentemente da imediata ins tauração do 
processo disciplinar. 
Art. 155. Na fase do inquérito, a comissão promoverá 
a tomada de depoimentos, acareações, 
investigações e diligências cabíveis, objetivando a 
coleta de prova, recorrendo, quando necessário, a 
técnicos e peritos, de modo a permitir a completa 
elucidação dos fatos. 
Art. 156. É assegurado ao servidor o direito de 
acompanhar o processo pessoalmente ou por 
intermédio de procurador, arrolar e reinquirir 
testemunhas, produzir provas e contraprovas e 
formular quesitos, quando se tratar de prova pericial. 
§ 1º O presidente da comissão poderá denegar 
pedidos considerados impertinentes, meramente 
protelatórios, ou de nenhum interesse para o 
esclarecimento dos fatos. 
§ 2º Será indeferido o pedido de prova pericial, 
quando a comprova ção do fato independer de 
conhecimento especial de perito. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
9 
Art. 157. As testemunhas serão intimadas a depor 
mediante mandado expedido pelo presidente da 
comissão, devendo a segunda via, com o ciente do 
interessado, ser anexado aos autos. 
Parágrafo único. Se a testemunha for servidor 
público, a expedição do mandado será 
imediatamente comunicada ao chefe da repartição 
onde serve, com a indicação do dia e hora marcados 
para inquirição. 
Art. 158. O depoimento será prestado oralmente e 
reduzido a termo, não s endo lícito à testemunha 
trazê-lo por escrito. 
§ 1º As testemunhas serão inquiridas 
separadamente. 
§ 2º Na hipótese de depoimentos contraditórios ou 
que se infirmem, proceder-se-á à acareação entre os 
depoentes. 
Art. 159. Concluída a inquirição das test emunhas, a 
comissão promoverá o interrogatório do acusado, 
observados os procedimentos previstos nos arts. 157 
e 158. 
§ 1º No caso de mais de um acusado, cada um deles 
será ouvido separadamente, e sempre que 
divergirem em suas declarações sobre fatos ou 
circunstâncias, será promovida a acareação entre 
eles. 
§ 2º O procurador do acusado poderá assistir ao 
interrogatório, bem como à inquirição das 
testemunhas, sendo -lhe vedado interferir nas 
perguntas e respostas, facultando -se-lhe, porém, 
reinquiri-las, po r intermédio do presidente da 
comissão. 
Art. 160. Quando houver dúvida sobre a sanidade 
mental do acusado, a comissão proporá à autoridade 
competente que ele seja submetido a exame por 
junta médica oficial, da qual participe pelo menos um 
médico psiquiatra. 
Parágrafo único. O incidente de sanidade mental 
será processado em auto apartado e apenso ao 
processo principal, após a expedição do laudo 
pericial. 
Art. 161. Tipificada a infração disciplinar, será 
formulada a indiciação do servidor, com a 
especificação dos fatos a ele imputados e das 
respectivas provas. 
§ 1º O indiciado será citado por mandado expedido 
pelo presidente da comissão para apresentar defesa 
escrita, no prazo de 10 (dez) dias, assegurando-se-lhe 
vista do processo na repartição. 
§ 2º Have ndo dois ou mais indiciados, o prazo será 
comum e de 20 (vinte) dias. 
§ 3º O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo 
dobro, para diligências reputadas indispensáveis. 
§ 4º No caso de recusa do indiciado em apor o ciente 
na cópia da citação, o prazo pa ra defesa contar-se-á 
da data declarada, em termo próprio, pelo membro 
da comissão que fez a citação, com a assinatura de 
(2) duas testemunhas. 
Art. 162. O indiciado que mudar de residência fica 
obrigado a comunicar à comissão o lugar onde 
poderá ser encontrado. 
Art. 163. Achando-se o indiciado em lugar incerto e 
não sabido, será citado por edital, publicado no Diário 
Oficial da União e em jornal de grande circulação na 
localidade do último domicílio conhecido, para 
apresentar defesa. 
Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, o prazo 
para defesa será de 15 (quinze) dias a partir da última 
publicação do edital. 
Art. 164. Considerar-se-á revel o indiciado que, 
regularmente citado, não apresentar defesa no prazo 
legal. 
§ 1º A revelia será declarada, por termo, nos autos do 
processo e devolverá o prazo para a defesa. 
§ 2º Para defender o indiciado revel, a autoridade 
instauradora do processo designará um servidor 
como defensor dativo, que deverá ser ocupante de 
cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível 
de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 165. Apreciada a defesa, a comissão elaborará 
relatório minucioso, onde resumirá as peças 
principais dos autos e mencionará as provas em que 
se baseou para formar a sua convicção. 
§ 1º O relatório será sempre conclusivo quanto à 
inocência ou à responsabilidade do servidor. 
§ 2º Reconhecida a responsabilidade do servidor, a 
comissão indicará o dispositivo legal ou 
regulamentar transgredido, bem como as 
circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Art. 166. O processo disciplinar, com o relatório da 
comissão, será remetido à autoridade que 
determinou a sua instauração, para julgamento. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
10 
SEÇÃO II - Do Julgamento 
Art. 167. No prazo de 20 (vinte) dias, contados do 
recebimento do processo, a autoridade julgadora 
proferirá a sua decisão. 
§ 1º Se a penalidade a ser aplicada exceder a alçada 
da autoridade instauradora do processo, este será 
encaminhado à autoridade competente, que decidirá 
em igual prazo. 
§ 2º Havendo mais de um indiciado e diversidade de 
sanções, o julgamento caberá à autoridade 
competente para a imposição da pena mais grave. 
§ 3º Se a penalidade prevista for a demissão ou 
cassação de aposentadoria ou disponibilidade, o 
julgamento caberá às autoridades de que trata o 
inciso I do art. 141. 
§ 4º Reconhecida pela comissão a inocência do 
servidor, a autoridade instauradora do processo 
determinará o seu arquivamento, salvo se 
flagrantemente contrária à prova dos autos. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 168. O julgamento acatará o relatório da 
comissão, salvo quando contrário às provas dos 
autos. 
Parágrafo único. Quando o relatório da comissão 
contrariar as provas dos autos, a autoridade 
julgadora poderá, motivadamente, agravar a 
penalidade proposta, abrandá -la ou isentar o 
servidor de responsabilidade. 
Art. 169. Verificada a ocorrência de vício insanável, a 
autoridade que determinou a instauração do 
processo ou outra de hierarquia superior declarará a 
sua nulidade, total ou parcial, e ordenará, no mesmo 
ato, a constituição de outra comissão para 
instauração de novo processo. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º O julgamento fora do prazo legal não implica 
nulidade do processo. 
§ 2º A autoridade julgadora que der causa à 
prescrição de que trata o art. 142, § 2º, será 
responsabilizada na forma do Capítulo IV do Título 
IV. 
Art. 170. Extinta a punibilidade pela prescrição, a 
autoridade julgadora determinará o registro do fato 
nos assentamentos individuais do servidor. 
Art. 171. Quando a infração estiver capitulada como 
crime, o processo disciplinar será remetido ao 
Ministério Público para instauração da ação penal, 
ficando trasladado na repartição. 
Art. 172. O servidor que responder a processo 
disciplinar só poderá ser exonerad o a pedido, ou 
aposentado voluntariamente, após a conclusão do 
processo e o cumprimento da penalidade, acaso 
aplicada. 
Parágrafo único. Ocorrida a exoneração de que trata 
o parágrafo único, inciso I do art. 34, o ato será 
convertido em demissão, se for o caso. 
Art. 173. Serão assegurados transporte e diárias: 
I - ao servidor convocado para prestar depoimento 
fora da sede de sua repartição, na condição de 
testemunha, denunciado ou indiciado; 
II - aos membros da comissão e ao secretário, quando 
obrigados a se deslocarem da sede dos trabalhos 
para a realização de missão essencial ao 
esclarecimento dos fatos. 
SEÇÃO III - Da Revisão do Processo 
Art. 174. O processo disciplinar poderá ser revisto, a 
qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando se 
aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis 
de justificar a inocência do punido ou a inadequação 
da penalidade aplicada. 
§ 1º Em caso de falecimento, aus ência ou 
desaparecimento do servidor, qualquer pessoa da 
família poderá requerer a revisão do processo. 
§ 2º No caso de incapacidade mental do servidor, a 
revisão será requerida pelo respectivo curador. 
Art. 175. No processo revisional, o ônus da prova 
cabe ao requerente. 
Art. 176. A simples alegação de injustiça da 
penalidade não constitui fundamento para a revisão, 
que requer elementos novos, ainda não apreciados 
no processo originário. 
Art. 177. O requerimento de revisão do processo será 
dirigido ao Ministro de Estado ou autoridade 
equivalente, que, se autorizar a revisão, encaminhará 
o pedido ao dirigente do órgão ou entidade onde se 
originou o processo disciplinar. 
Parágrafo único. Deferida a petição, a autoridade 
competente providenciará a constit uição de 
comissão, na forma do art. 149. 
Art. 178. A revisão correrá em apenso ao processo 
originário. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
11 
Parágrafo único. Na petição inicial, o requerente 
pedirá dia e hora para a produção de provas e 
inquirição das testemunhas que arrolar. 
Art. 179. A comissão revisora terá 60 (sessenta) dias 
para a conclusão dos trabalhos. 
Art. 180. Aplicam-se aos trabalhos da comissão 
revisora, no que couber, as normas e procedimentos 
próprios da comissão do processo disciplinar. 
Art. 181. O julgamento caberá à autori dade que 
aplicou a penalidade, nos termos do art. 141. 
Parágrafo único. O prazo para julgamento será de 20 
(vinte) dias, contados do recebimento do processo, 
no curso do qual a autoridade julgadora poderá 
determinar diligências. 
Art. 182. Julgada procede nte a revisão, será 
declarada sem efeito a penalidade aplicada, 
restabelecendo-se todos os direitos do servidor, 
exceto em relação à destituição do cargo em 
comissão, que será convertida em exoneração. 
Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá 
resultar agravamento de penalidade. 
 
 
 
 
LEI Nº 12.846/2013 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a responsabilização 
objetiva administrativa e civil de pessoas jurídicas 
pela prática de atos contra a administração pública, 
nacional ou estrangeira. 
Parágrafo único. Aplica -se o disposto nesta Lei às 
sociedades empresárias e às sociedades simples, 
personificadas ou não, independentemente da forma 
de organização ou modelo societário adotado, bem 
como a quaisquer fundações, associações de 
entidades ou pessoas, ou sociedades estrangeiras, 
que tenham sede, filial ou representação no território 
brasileiro, constituídas de fato ou de direito, ainda 
que temporariamente. 
Art. 2º As pessoas jurídicas serão responsabilizadas 
objetivamente, nos âm bitos administrativo e civil, 
pelos atos lesivos previstos nesta Lei praticados em 
seu interesse ou benefício, exclusivo ou não. 
Art. 3º A responsabilização da pessoa jurídica não 
exclui a responsabilidade individual de seus 
dirigentes ou administradores ou de qualquer pessoa 
natural, autora, coautora ou partícipe do ato ilícito. 
§ 1º A pessoa jurídica será responsabilizada 
independentemente da responsabilização individual 
das pessoas naturais referidas no caput. 
§ 2º Os dirigentes ou administradores somente serão 
responsabilizados por atos ilícitos na medida da sua 
culpabilidade. 
Art. 4º Subsiste a responsabilidade da pessoa jurídica 
na hipótese de alteração contratual, transformação, 
incorporação, fusão ou cisão societária. 
§ 1º Nas hipóteses de fusão e incorporação, a 
responsabilidade da sucessora será restrita à 
obrigação de pagamento de multa e reparação 
integral do dano causado, até o limite do patrimônio 
transferido, não lhe sendo aplicáveis as demais 
sanções previstas nesta Lei decorrentes de atos e 
fatos ocorridos antes da data da fusão ou 
incorporação, exceto no caso de simulação ou 
evidente intuito de fraude, devidamente 
comprovados. 
§ 2º As sociedades controladoras, controladas, 
coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato, as 
consorciadas serão solidariamente responsáveis pela 
prática dos atos previstos nesta Lei, restringindo - se 
tal responsabilidade à obrigação de pagamento de 
multa e reparação integral do dano causado. 
CAPÍTULO II - DOS ATOS LESI VOS À 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NACIONAL OU 
ESTRANGEIRA 
Art. 5º Constituem atos lesivos à administração 
pública, nacional ou estrangeira, para os fins desta 
Lei, todos aqueles praticados pelas pessoas jurídicas 
mencionadas no parágrafo único do art. 1º, que 
atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, contra princípios da administração 
pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, assim definidos: 
I - prometer, oferecer ou dar, direta ou 
indiretamente, vantagem indevida a agente público, 
ou a terceira pessoa a ele relacionada; 
II - comprovadamente, financiar, custear, patrocinar 
ou de qualquer modo subvencionar a prática dos atos 
ilícitos previstos nesta Lei; 
III - comprovadamente, utilizar -se de interposta 
pessoa fís ica ou jurídica para ocultar ou dissimular VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
12 
seus reais interesses ou a identidade dos 
beneficiários dos atos praticados; 
IV - no tocante a licitações e contratos: 
a) frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação 
ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo 
de procedimento licitatório público; 
b) impedir, perturbar ou fraudar a realização de 
qualquer ato de procedimento licitatório público; 
c) afastar ou procurar afastar licitante, por meio de 
fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer 
tipo; 
d) fraudar licitação pública ou contrato dela 
decorrente; 
e) criar, de modo fraudulento ou irregular, pessoa 
jurídica para participar de licitação pública ou 
celebrar contrato administrativo; 
f) obter vantagem ou benefício indevido, de modo 
fraudulento, de modificações ou prorrogações de 
contratos celebrados com a administração pública, 
sem autorização em lei, no ato convocatório da 
licitação pública ou nos respectivos instrumentos 
contratuais; ou 
g) manipular ou fraudar o equilíbrio econômico -
financeiro dos contratos celebrados com a 
administração pública; 
V - dificultar atividade de investigação ou fiscalização 
de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir 
em sua atuação, inclusive no âmbito das agências 
reguladoras e dos órgãos de fiscalização do s istema 
financeiro nacional. 
§ 1º Considera -se administração pública estrangeira 
os órgãos e entidades estatais ou representações 
diplomáticas de país estrangeiro, de qualquer nível 
ou esfera de governo, bem como as pessoas jurídicas 
controladas, direta ou indiretamente, pelo poder 
público de país estrangeiro. 
§ 2º Para os efeitos desta Lei, equiparam -se à 
administração pública estrangeira as organizações 
públicas internacionais. 
§ 3º Considera-se agente público estrangeiro, para os 
fins desta Lei, quem, ainda que transitoriamente ou 
sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função 
pública em órgãos, entidades estatais ou em 
representações diplomáticas de país estrangeiro, 
assim como em pessoas jurídicas controladas, direta 
ou indiretamente, pelo poder púb lico de país 
estrangeiro ou em organizações públicas 
internacionais. 
CAPÍTULO III - DA RESPONSABILIZAÇÃO 
ADMINISTRATIVA 
Art. 6º Na esfera administrativa, serão aplicadas às 
pessoas jurídicas consideradas responsáveis pelos 
atos lesivos previstos nesta Lei as seguintes sanções: 
I - multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 
20% (vinte por cento) do faturamento bruto do 
último exercício anterior ao da instauração do 
processo administrativo, excluídos os tributos, a qual 
nunca será inferior à vantagem auferida, quando for 
possível sua estimação; e 
II - publicação extraordinária da decisão 
condenatória. 
§ 1º As sanções serão ap licadas 
fundamentadamente, isolada ou cumulativamente, 
de acordo com as peculiaridades do caso concreto e 
com a gravidade e natureza das infrações. 
§ 2º A aplicação das sanções previstas neste artigo 
será precedida da manifestação jurídica elaborada 
pela Advocacia Pública ou pelo órgão de assistência 
jurídica, ou equivalente, do ente público. 
§ 3º A aplicação das sanções previstas neste artigo 
não exclui, em qualquer hipótese, a obrigação da 
reparação integral do dano causado. 
§ 4º Na hipótese do inciso I do caput, caso não seja 
possível utilizar o critério do valor do faturamento 
bruto da pessoa jurídica, a multa será de R$ 6.000,00 
(seis mil reais) a R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões 
de reais). 
§ 5º A publicação extraordinár ia da decisão 
condenatória ocorrerá na forma de extrato de 
sentença, a expensas da pessoa jurídica, em meios de 
comunicação de grande circulação na área da prática 
da infração e de atuação da pessoa jurídica ou, na sua 
falta, em publicação de circulação na cional, bem 
como por meio de afixação de edital, pelo prazo 
mínimo de 30 (trinta) dias, no próprio 
estabelecimento ou no local de exercício da 
atividade, de modo visível ao público, e no sítio 
eletrônico na rede mundial de computadores. 
§ 6º (VETADO). 
Art. 7º Serão levados em consideração na aplicação 
das sanções: 
I - a gravidade da infração; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
13 
II - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator; 
III - a consumação ou não da infração; 
IV - o grau de lesão ou perigo de lesão; 
V - o efeito negativo produzido pela infração; 
VI - a situação econômica do infrator; 
VII - a cooperação da pessoa jurídica para a apuração 
das infrações; 
VIII - a existência de mecanismos e procedimentos 
internos de integridade, auditoria e incentivo à 
denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de 
códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa 
jurídica; 
IX - o valor dos contratos mantidos pela pessoa 
jurídica com o órgão ou entidade pública lesados; e 
X - (VETADO). 
Parágrafo único. Os parâmetros de avaliação de 
mecanismos e procedimentos previstos no inciso VIII 
do caput serão estabelecidos em regulamento do 
Poder Executivo federal. 
CAPÍTULO IV - DO PROCESSO ADMINISTRATIVO 
DE RESPONSABILIZAÇÃO 
Art. 8º A instauração e o julgamento de processo 
administrativo para apuração da responsabilidade de 
pessoa jurídica cabem à autoridade máxima de cada 
órgão ou entidade dos Poderes Executivo, 
Legislativo e Judiciário, que agirá de ofício ou 
mediante provocação, observados o contraditório e 
a ampla defesa. 
§ 1º A competência para a instauração e o julgamento 
do processo administrativo de apuração de 
responsabilidade da pessoa jurídica poderá ser 
delegada, vedada a subdelegação. 
§ 2º No âmbito do Poder Executivo federal, a 
Controladoria- Geral da União - CGU terá 
competência conco rrente para instaurar processos 
administrativos de responsabilização de pessoas 
jurídicas ou para avocar os processos instaurados 
com fundamento nesta Lei, para exame de sua 
regularidade ou para corrigir-lhes o andamento. 
Art. 9º Competem à Controladoria-Geral da União - 
CGU a apuração, o processo e o julgamento dos atos 
ilícitos previstos nesta Lei, praticados contra a 
administração pública estrangeira, observado o 
disposto no Artigo 4 da Convenção sobre o Combate 
da Corrupção de Funcionários Públicos Est rangeiros 
em Transações Comerciais Internacionais, 
promulgada pelo Decreto nº 3.678, de 30 de 
novembro de 2000. 
Art. 10. O processo administrativo para apuração da 
responsabilidade de pessoa jurídica será conduzido 
por comissão designada pela autoridade 
instauradora e composta por 2 (dois) ou mais 
servidores estáveis. 
§ 1º O ente público, por meio do seu órgão de 
representação judicial, ou equivalente, a pedido da 
comissão a que se refere o caput, poderá requerer as 
medidas judiciais necessárias para a investigação e o 
processamento das infrações, inclusive de busca e 
apreensão. 
§ 2º A comissão poderá, cautelarmente, propor à 
autoridade instauradora que suspenda os efeitos do 
ato ou processo objeto da investigação. 
§ 3º A comissão deverá concluir o proce sso no prazo 
de 180 (cento e oitenta) dias contados da data da 
publicação do ato que a instituir e, ao final, 
apresentar relatórios sobre os fatos apurados e 
eventual responsabilidade da pessoa jurídica, 
sugerindo de forma motivada as sanções a serem 
aplicadas. 
§ 4º O prazo previsto no § 3º poderá ser prorrogado, 
mediante ato fundamentado da autoridade 
instauradora. 
Art. 11. No processo administrativo para apuração 
de responsabilidade, será concedido à pessoa jurídica 
prazo de 30 (trinta) dias para defesa , contados a 
partir da intimação. 
Art. 12. O processo administrativo, com o relatório 
da comissão, será remetido à autoridade 
instauradora, na forma do art. 10, para julgamento. 
Art. 13. A instauração de processo administrativo 
específico de reparação in tegral do dano não 
prejudica a aplicação imediata das sanções 
estabelecidas nesta Lei. 
Parágrafo único. Concluído o processo e não 
havendo pagamento, o crédito apurado será inscrito 
em dívida ativa da fazenda pública. 
Art. 14. A personalidade jurídica poderá ser 
desconsiderada sempre que utilizada com abuso do 
direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática 
dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para provocar 
confusão patrimonial, sendo estendidos todos os 
efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica aos 
seus administradores e sócios com poderes de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
14 
administração, observados o contraditório e a ampla 
defesa. 
Art. 15. A comissão designada para apuração da 
responsabilidade de pessoa jurídica, após a 
conclusão do procedimento administrativo, dará 
conhecimento ao Ministério Público de sua 
existência, para apuração de eventuais delitos. 
CAPÍTULO V - DO ACORDO DE LENIÊNCIA 
Art. 16. A autoridade máxima de cada órgão ou 
entidade pública poderá celebrar acordo de leniência 
com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática 
dos atos previstos nesta Lei que colaborem 
efetivamente com as in vestigações e o processo 
administrativo, sendo que dessa colaboração resulte: 
I - a identificação dos demais envolvidos na infração, 
quando couber; e 
II - a obtenção célere de informações e documentos 
que comprovem o ilícito sob apuração. 
§ 1º O acordo de que trata o caput somente poderá 
ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os 
seguintes requisitos: 
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar 
sobre seu interesse em cooperar para a apuração do 
ato ilícito; 
II - a pessoa jurídica cesse completamente seu 
envolvimento na infração investigada a partir da data 
de propositura do acordo; 
III - a pessoa jurídica admita sua participação no ilícito 
e coopere plena e permanentemente com as 
investigações e o processo administrativo, 
comparecendo, sob suas expensas, sempre que 
solicitada, a todos os atos processuais, até seu 
encerramento. 
§ 2º A celebração do acordo de leniência isentará a 
pessoa jurídica das sanções previstas no inciso II do 
art. 6º e no inciso IV do art. 19 e reduzirá em até 2/3 
(dois terços) o valor da multa aplicável. 
§ 3º O acordo de leniência não exime a pessoa jurídica 
da obrigação de reparar integralmente o dano 
causado. 
§ 4º O acordo de leniência estipulará as condições 
necessárias para assegurar a efetividade da 
colaboração e o resultado útil do processo. 
§ 5º Os efeitos do acordo de leniência serão 
estendidos às pessoas jurídicas que integram o 
mesmo grupo econômico, de fato e de direito, desde 
que firmem o acordo em conjunto, respeitadas as 
condições nele estabelecidas. 
§ 6º A proposta de acordo de leniência somente se 
tornará pública após a efetivação do respectivo 
acordo, salvo no interesse das investigações e do 
processo administrativo. 
§ 7º Não importará em reconhecimento da prática do 
ato ilícito investigado a p roposta de acordo de 
leniência rejeitada. 
§ 8º Em caso de descumprimento do acordo de 
leniência, a pessoa jurídica ficará impedida de 
celebrar novo acordo pelo prazo de 3 (três) anos 
contados do conhecimento pela administração 
pública do referido descumprimento. 
§ 9º A celebração do acordo de leniência interrompe 
o prazo prescricional dos atos ilícitos previstos nesta 
Lei. 
§ 10. A Controladoria-Geral da União - CGU é o órgão 
competente para celebrar os acordos de leniência no 
âmbito do Poder Executivo fe deral, bem como no 
caso de atos lesivos praticados contra a 
administração pública estrangeira. 
Art. 17. A administração pública poderá também 
celebrar acordo de leniência com a pessoa jurídica 
responsável pela prática de ilícitos previstos na Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, com vistas à isenção 
ou atenuação das sanções administrativas 
estabelecidas em seus arts. 86 a 88. 
CAPÍTULO VI - DA RESPONSABILIZAÇÃO 
JUDICIAL 
Art. 18. Na esfera administrativa, a responsabilidade 
da pessoa jurídica não afasta a possibilidade de sua 
responsabilização na esfera judicial. 
Art. 19. Em razão da prática de atos previstos no art. 
5º desta Lei, a União, os Estados, o Distrito Federal e 
os Municípios, por meio das respectivas Advocacias 
Públicas ou órgãos de representaçã o judicial, ou 
equivalentes, e o Ministério Público, poderão ajuizar 
ação com vistas à aplicação das seguintes sanções às 
pessoas jurídicas infratoras: 
I - perdimento dos bens, direitos ou valores que 
representem vantagem ou proveito direta ou 
indiretamente obtidos da infração, ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiro de boa-fé; 
II - suspensão ou interdição parcial de suas 
atividades; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
15 
III - dissolução compulsória da pessoa jurídica; 
IV - proibição de receber incentivos, subsídios, 
subvenções, doações ou empréstimos de órgãos ou 
entidades públicas e de instituições financeiras 
públicas ou controladas pelo poder público, pelo 
prazo mínimo de 1 (um) e máximo de 5 (cinco) anos. 
§ 1º A dissolução compulsória da pessoa jurídica será 
determinada quando comprovado: 
I - ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma 
habitual para facilitar ou promover a prática de atos 
ilícitos; ou 
II - ter sido constituída para ocultar ou dis simular 
interesses ilícitos ou a identidade dos beneficiários 
dos atos praticados. 
§ 2º (VETADO). 
§ 3º As sanções poderão ser aplicadas de forma 
isolada ou cumulativa. 
§ 4º O Ministério Público ou a Advocacia Pública ou 
órgão de representação judicial, ou equivalente, do 
ente público poderá requerer a indisponibilidade de 
bens, direitos ou valores necessários à garantia do 
pagamento da multa ou da reparação integral do 
dano causado, conforme previsto no art. 7º, 
ressalvado o direito do terceiro de boa-fé. 
Art. 20. Nas ações ajuizadas pelo Ministério Público, 
poderão ser aplicadas as sanções previstas no art. 6o, 
sem prejuízo daquelas previstas neste Capítulo, 
desde que constatada a omissão das autoridades 
competentes para promover a responsabilização 
administrativa. 
Art. 21. Nas ações de responsabilização judicial, será 
adotado o rito previsto na Lei nº 7.347, de 24 de julho 
de 1985. 
Parágrafo único. A condenação torna certa a 
obrigação de reparar, integralmente, o dano causado 
pelo ilícito, cujo valor será apurado em posterior 
liquidação, se não constar expressamente da 
sentença. 
CAPÍTULO VII - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 22. Fica criado no âmbito do Poder Executivo 
federal o Cadastro Nacional de Empresas Punidas - 
CNEP, que reunirá e dará publicidade às s anções 
aplicadas pelos órgãos ou entidades dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas 
de governo com base nesta Lei. 
§ 1º Os órgãos e entidades referidos no caput deverão 
informar e manter atualizados, no Cnep, os dados 
relativos às sanções por eles aplicadas. 
§ 2º O Cnep conterá, entre outras, as seguintes 
informações acerca das sanções aplicadas: 
I - razão social e número de inscrição da pessoa 
jurídica ou entidade no Cadastro Nacional da Pessoa 
Jurídica - CNPJ; 
II - tipo de sanção; e 
III - data de aplicação e data final da vigência do efeito 
limitador ou impeditivo da sanção, quando for o 
caso. 
§ 3º As autoridades competentes, para celebrarem 
acordos de leniência previstos nesta Lei, também 
deverão prestar e manter atualizad as no Cnep, após 
a efetivação do respectivo acordo, as informações 
acerca do acordo de leniência celebrado, salvo se 
esse procedimento vier a causar prejuízo às 
investigações e ao processo administrativo. 
§ 4º Caso a pessoa jurídica não cumpra os termos d o 
acordo de leniência, além das informações previstas 
no § 3º, deverá ser incluída no Cnep referência ao 
respectivo descumprimento. 
§ 5º Os registros das sanções e acordos de leniência 
serão excluídos depois de decorrido o prazo 
previamente estabelecido no ato sancionador ou do 
cumprimento integral do acordo de leniência e da 
reparação do eventual dano causado, mediante 
solicitação do órgão ou entidade sancionadora. 
Art. 23. Os órgãos ou entidades dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas 
de governo deverão informar e manter atualizados, 
para fins de publicidade, no Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, de caráter 
público, instituído no âmbito do Poder Executivo 
federal, os dados relativos às sanções por eles 
aplicadas, nos termos do disposto nos arts. 87 e 88 da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 
Art. 24. A multa e o perdimento de bens, direitos ou 
valores aplicados com fundamento nesta Lei serão 
destinados preferencialmente aos órgãos ou 
entidades públicas lesadas. 
Art. 25. Prescrevem em 5 (cinco) anos as infrações 
previstas nesta Lei, contados da data da ciência da 
infração ou, no caso de infração permanente ou 
continuada, do dia em que tiver cessado. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
16 
Parágrafo único. Na esfera administrativa ou judicial, 
a prescrição será interrompida com a instauração de 
processo que tenha por objeto a apuração da 
infração. 
Art. 26. A pessoa jurídica será representada no 
processo administrativo na forma do seu estatuto ou 
contrato social. 
§ 1º As sociedades sem pers onalidade jurídica serão 
representadas pela pessoa a quem couber a 
administração de seus bens. 
§ 2º A pessoa jurídica estrangeira será representada 
pelo gerente, representante ou administrador de sua 
filial, agência ou sucursal aberta ou instalada no 
Brasil. 
Art. 27. A autoridade competente que, tendo 
conhecimento das infrações previstas nesta Lei, não 
adotar providências para a apuração dos fatos será 
responsabilizada penal, civil e administrativamente 
nos termos da legislação específica aplicável. 
Art. 28. Esta Lei aplica-se aos atos lesivos praticados 
por pessoa jurídica brasileira contra a administração 
pública estrangeira, ainda que cometidos no exterior. 
Art. 29. O disposto nesta Lei não exclui as 
competências do Conselho Administrativo de Defesa 
Econômica, do Ministério da Justiça e do Ministério 
da Fazenda para processar e julgar fato que constitua 
infração à ordem econômica. 
Art. 30. A aplicação das sanções pr evistas nesta Lei 
não afeta os processos de responsabilização e 
aplicação de penalidades decorrentes de: 
I - ato de improbidade administrativa nos termos da 
Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; e 
II - atos ilícitos alcançados pela Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, ou outras normas de licitações e 
contratos da administração pública, inclusive no 
tocante ao Regime Diferenciado de Contratações 
Públicas - RDC instituído pela Lei nº 12.462, de 4 de 
agosto de 2011. 
Art. 31. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) 
dias após a data de sua publicação (01/08/2013). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
17 
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Noções de Direito 
Constitucional 
 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL/88 
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada 
pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do 
Distrito Federal, constitui-se em Estado democrático 
de direito e tem como fundamentos: 
I - a soberania; 
II - a cidadania; 
III - a dignidade da pessoa humana; 
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V - o pluralismo político. 
Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o 
exerce por meio de representantes eleitos ou 
diretamente, nos termos desta Constituição. 
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
CAPÍTULO I - DOS DIREITOS E DEVERES 
INDIVIDUAIS E COLETIVOS 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção 
de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e 
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à 
segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
I - homens e mulheres são iguais em direitos e 
obrigações, nos termos desta Constituição; 
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer 
alguma coisa senão em virtude de lei; 
III - ninguém será submetido a tortura nem a 
tratamento desumano ou degradante; 
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo 
vedado o anonimato; 
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional 
ao agravo, além da indenização por dano material, 
moral ou à imagem; 
VI - é inviolável a liberdade de consciência e de 
crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos 
religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos 
locais de culto e a suas liturgias; 
VII - é assegurada, nos termos da lei, a prestação de 
assistência religiosa nas entidades civis e militares de 
internação coletiva; 
VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de 
crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, 
salvo se as invocar para eximir -se de obrigação legal 
a todos imposta e recusar -se a cumprir prestação 
alternativa, fixada em lei; 
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, 
artística, científica e de comunic ação, 
independentemente de censura ou licença; 
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a 
honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito 
a indenização pelo dano material ou moral 
decorrente de sua violação; 
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém 
nela podendo penetrar sem consentimento do 
morador, salvo em caso de flagrante delito ou 
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, 
por determinação judicial; 
XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das 
comunicações telegráficas, de dados e das 
comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por 
ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei 
estabelecer para fins de investigação criminal ou 
instrução processual penal; 
XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou 
profissão, atendidas as qualificações profissionais 
que a lei estabelecer; 
XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e 
resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao 
exercício profissional; 
XV - é livre a locomoção no territóri o nacional em 
tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos 
da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus 
bens; 
XVI - todos podem reunir -se pacificamente, sem 
armas, em locais abertos ao público, 
independentemente de autorização, desde que não 
frustrem outra reunião anteriormente convocada 
para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio 
aviso à autoridade competente; 
XVII - é plena a liberdade de associação para fins 
lícitos, vedada a de caráter paramilitar; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
18 
XVIII - a criação de associações e , na forma da lei, a 
de cooperativas independem de autorização, sendo 
vedada a interferência estatal em seu 
funcionamento; 
XIX - as associações só poderão ser 
compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades 
suspensas por decisão judicial, exigindo -se, no 
primeiro caso, o trânsito em julgado; 
XX - ninguém poderá ser compelido a associar -se ou 
a permanecer associado; 
XXI - as entidades associativas, quando 
expressamente autorizadas, têm legitimidade para 
representar seus filiados judicial ou 
extrajudicialmente; 
XXII - é garantido o direito de propriedade; 
XXIII - a propriedade atenderá a sua função social; 
XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou utilidade pública, 
ou por interesse social, mediante justa e prévi a 
indenização em dinheiro, ressalvados os casos 
previstos nesta Constituição; 
XXV - no caso de iminente perigo público, a 
autoridade competente poderá usar de propriedade 
particular, assegurada ao proprietário indenização 
ulterior, se houver dano; 
XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida 
em lei, desde que trabalhada pela família, não será 
objeto de penhora para pagamento de débitos 
decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a 
lei sobre os meios de financiar o seu 
desenvolvimento; 
XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de 
utilização, publicação ou reprodução de suas obras, 
transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar; 
XXVIII - são assegurados, nos termos da lei: 
a) a proteção às participações individuais em obras 
coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas, 
inclusive nas atividades desportivas; 
b) o direito de fiscalização do aproveitamento 
econômico das obras que criarem ou de que 
participarem aos criadores, aos intérpretes e às 
respectivas representações sindicais e associativas; 
XXIX - a lei assegurará aos autores de inventos 
industriais privilégio temporário para sua utilização, 
bem como proteção às criações industriais, à 
propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a 
outros signos distintivos, tendo em vista o interesse 
social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do País; 
XXX - é garantido o direito de herança; 
XXXI - a sucessão de bens de estrangeiros situados no 
País será regulada pela lei brasileira em benefício do 
cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não 
lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus; 
XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa 
do consumidor; 
XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos 
públicos informações de seu interesse particular, ou 
de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no 
prazo da lei, sob pena de responsabilidad e, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à 
segurança da sociedade e do Estado; 
XXXIV - são a todos assegurados, 
independentemente do pagamento de taxas: 
a) o direito de petição aos poderes públicos em 
defesa de direitos ou contra ilegalidad e ou abuso de 
poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, 
para defesa de direitos e esclarecimento de situações 
de interesse pessoal; 
XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário lesão ou ameaça a direito; 
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato 
jurídico perfeito e a coisa julgada; 
XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção; 
XXXVIII - é reconhecida a instituição do júri, com a 
organização que lhe der a lei, assegurados: 
a) a plenitude de defesa; 
b) o sigilo das votações; 
c) a soberania dos veredictos; 
d) a competência para o julgamento dos crimes 
dolosos contra a vida; 
XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, 
nem pena sem prévia cominação legal; 
XL - a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o 
réu; 
XLI - a lei punirá qualquer discriminação atentatória 
dos direitos e liberdades fundamentais; 
XLII - a prática do racismo constitui crime 
inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de 
reclusão, nos termos da lei; 
XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e 
insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, 
o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
19 
terrorismo e os definidos como crimes hediondos, 
por eles respondendo os mandantes, os executores e 
os que, podendo evitá-los, se omitirem; 
XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a 
ação de grupos armados, civis ou militares, contra a 
ordem constitucional e o Estado democrático; 
XLV - nenhuma pena passará da pessoa do 
condenado, podendo a obrigação de reparar o dano 
e a decretação do perdimento de bens ser, nos 
termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles 
executadas, até o limite do valor do patrimônio 
transferido; 
XLVI - a lei regulará a individualização da pena e 
adotará, entre outras, as seguintes: 
a) privação ou restrição da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestação social alternativa; 
e) suspensão ou interdição de direitos; 
XLVII - não haverá penas: 
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos 
termos do art. 84, XIX; 
b) de caráter perpétuo; 
c) de trabalhos forçados; 
d) de banimento; 
e) cruéis; 
XLVIII - a pena será cumprida em estabelecimentos 
distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade 
e o sexo do apenado; 
XLIX - é assegurado aos presos o respeito à 
integridade física e moral; 
L - às presidiárias serão asseguradas condições para 
que possam permanecer com seus filhos durante o 
período de amamentação; 
LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o 
naturalizado, em caso de crime comum, praticado 
antes da naturalização, ou de comprovado 
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e 
drogas afins, na forma da lei; 
LII - não será concedida extradição de estrangeiro por 
crime político ou de opinião; 
LIII - ninguém será processado nem sentenciado 
senão pela autoridade competente; 
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus 
bens sem o devido processo legal; 
LV - aos litigantes, em processo judicial ou 
administrativo, e a os acusados em geral são 
assegurados o contraditório e a ampla defesa, com 
os meios e recursos a ela inerentes; 
LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas 
obtidas por meios ilícitos; 
LVII - ninguém será considerado culpado até o 
trânsito em julgado de sentença penal condenatória; 
LVIII - o civilmente identificado não será submetido a 
identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas 
em lei; 
LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação 
pública, se esta não for intentada no prazo legal; 
LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos 
processuais quando a defesa da intimidade ou o 
interesse social o exigirem; 
LXI - ninguém será preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade 
judiciária competente, salvo nos casos de 
transgressão mi litar ou crime propriamente militar, 
definidos em lei; 
LXII - a prisão de qualquer pessoa e o local onde se 
encontre serão comunicados imediatamente ao juiz 
competente e à família do preso ou à pessoa por ele 
indicada; 
LXIII - o preso será informado de s eus direitos, entre 
os quais o de permanecer calado, sendo -lhe 
assegurada a assistência da família e de advogado; 
LXIV - o preso tem direito à identificação dos 
responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório 
policial; 
LXV - a prisão ilegal será im ediatamente relaxada 
pela autoridade judiciária; 
LXVI - ninguém será levado à prisão ou nela mantido 
quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou 
sem fiança; 
LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do 
responsável pelo inadimplemento vo luntário e 
inescusável de obrigação alimentícia e a do 
depositário infiel; 
LXVIII - conceder-se-á habeas corpus sempre que 
alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer 
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, 
por ilegalidade ou abuso de poder; 
LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para 
proteger direito líquido e certo, não amparado por 
habeas corpus ou habeas data, quando o responsável 
pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
20 
pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de 
atribuições do poder público; 
LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser 
impetrado por: 
a) partido político com representação no Congresso 
Nacional; 
b) organização sindical, entidade de classe ou 
associação legalmente constituída e em 
funcionamento há pelo menos um ano, em defesa 
dos interesses de seus membros ou associados; 
LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre 
que a falta de norma regulamentadora torne inviável 
o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e 
das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à 
soberania e à cidadania; 
LXXII - conceder-se-á habeas data: 
a) para assegurar o conhecimento de informações 
relativas à pessoa do impetrante, constantes de 
registros ou bancos de dados de entidades 
governamentais ou de caráter público; 
b) para a retificação de dados, quando não se prefira 
fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou 
administrativo; 
LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor 
ação popular que vise a anular ato lesivo ao 
patrimônio público ou de entidade de que o Estado 
participe, à moralidade administrativa, ao meio 
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, 
ficando o autor, salvo comprovada má -fé, isento de 
custas judiciais e do ônus da sucumbência; 
LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral 
e gratuita aos que comprovarem insuficiência de 
recursos; 
LXXV - o Estado indenizará o condenado por erro 
judiciário, assim como o que ficar preso al ém do 
tempo fixado na sentença; 
LXXVI - são gratuitos para os reconhecidamente 
pobres, na forma da lei: 
a) o registro civil de nascimento; 
b) a certidão de óbito; 
LXXVII - são gratuitas as ações de habeas corpus e 
habeas data, e, na forma da lei, os at os necessários 
ao exercício da cidadania. 
LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, 
são assegurados a razoável duração do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação. 
(Inciso acrescido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
§ 1º As normas definidoras dos direitos e garantias 
fundamentais têm aplicação imediata. 
§ 2º Os direit os e garantias expressos nesta 
Constituição não excluem outros decorrentes do 
regime e dos princípios por ela adotados, ou dos 
tratados internacionais em que a República 
Federativa do Brasil seja parte. 
§ 3º Os tratados e convenções internacionais sobre 
direitos humanos que forem aprovados, em cada 
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três 
quintos dos votos dos respectivos membros, serão 
equivalentes às emendas constitucionais. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
§ 4º O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal 
Penal Internacional a cuja criação tenha manifestado 
adesão. (Parágrafo acrescido pela Emenda Constitucional nº 
45, de 2004) 
CAPÍTULO II - DOS DIREITOS SOCIAIS 
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a 
alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o 
lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à 
maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, na forma desta Constituição. (Artigo 
com redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 2015) 
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e 
rurais, além de outros que visem à melhoria de sua 
condição social: 
I - relação de emprego protegida contra despedida 
arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei 
complementar, que preverá indenização 
compensatória, dentre outros direitos; 
II - seguro-desemprego, em caso de desemprego 
involuntário; 
III - fundo de garantia do tempo de serviço; 
IV - salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente 
unificado, capaz de atender às suas necessidades 
vitais básicas e às de sua família com moradia, 
alimentação, educação , saúde, lazer, vestuário, 
higiene, transporte e previdência social, com 
reajustes periódicos que lhe preservem o poder 
aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para 
qualquer fim; 
V - piso salarial proporcional à extensão e à 
complexidade do trabalho; 
VI - irredutibilidade do salário, salvo o disposto em 
convenção ou acordo coletivo; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
21 
VII - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, 
para os que percebem remuneração variável; 
VIII - décimo terceiro salário com base na 
remuneração integral ou no valor da aposentadoria; 
IX - remuneração do trabalho noturno superior à do 
diurno; 
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo 
crime sua retenção dolosa; 
XI - participação nos lucros, ou resultados, 
desvinculada da remuneração, e, excepcionalmente, 
participação na gestão da empresa, conforme 
definido em lei; 
XII - salário-família pago em razão do dependente do 
trabalhador de baixa renda nos termos da lei; (Inciso 
com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998) 
XIII - duração do trabalho normal não superior a oito 
horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada 
a compensação de horários e a redução da jornada, 
mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho; 
XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado 
em turnos ininterruptos de revezamento, salvo 
negociação coletiva; 
XV - repouso semanal remunerado, 
preferencialmente aos domingos; 
XVI - remuneração do serviço extraordinário 
superior, no mínimo, em cinquenta por cento à do 
normal; 
XVII - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo 
menos, um terço a mais do que o salário normal; 
XVIII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e 
do salário, com a duração de cento e vinte dias; 
XIX - licença-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XX - proteção do mercado de trabalho da mulher, 
mediante incentivos específicos, nos termos da lei; 
XXI - aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, 
sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei; 
XXII - redução dos riscos i nerentes ao trabalho, por 
meio de normas de saúde, higiene e segurança; 
XXIII - adicional de remuneração para as atividades 
penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei; 
XXIV - aposentadoria; 
XXV - assistência gratuita aos filhos e dependentes 
desde o nascimento até 5 (cinco) anos de idade em 
creches e pré -escolas; (Inciso com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 53, de 2006) 
XXVI - reconhecimento das convenções e acordos 
coletivos de trabalho; 
XXVII - proteção em face da automação, na forma da 
lei; 
XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo 
do empregador, sem excluir a indenização a que este 
está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa; 
XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das 
relações de trabalho, com prazo prescricional de 
cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, 
até o limite de dois anos após a extinção do contrato 
de trabalho; (Inciso com redação dada pela Emenda 
Constitucional nº 28, de 2000) 
a) (Alínea revogada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000) 
b) (Alínea revogada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000) 
XXX - proibição de diferença de salários, de exercício 
de funções e de critério de admissão por motivo de 
sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI - proibição de qualquer discriminação no 
tocante a salário e critérios de admissão do 
trabalhador portador de deficiência; 
XXXII - proibição de distinção entre trabalho manual, 
técnico e intelectual ou entre os profissionais 
respectivos; 
XXXIII - proibição de trabalho noturno, perigoso ou 
insalubre a menores de dezoito e de qualquer 
trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na 
condição de aprendiz, a partir de quatorze anos; 
(Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 
1998) 
XXXIV - igualdade de direitos entre o trabalhador 
com vínculo empregatício permanente e o 
trabalhador avulso. 
Parágrafo único. São assegurados à categoria dos 
trabalhadores domésticos os direitos previstos nos 
incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, 
XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas 
as condições estabelecidas em lei e observada a 
simplificação do cumprimento das obrigações 
tributárias, principais e acessórias, decorrentes da 
relação de trabalho e suas peculiarida des, os 
previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem 
como a sua integração à previdência social. (Parágrafo 
único com redação dada pela Emenda Constitucional nº 72, de 
2013) 
Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, 
observado o seguinte: 
I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para 
a fundação de sindicato, ressalvado o registro no VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
22 
órgão competente, vedadas ao poder público a 
interferência e a intervenção na organização sindical; 
II - é vedada a criação de mais de uma organização 
sindical, em qualquer grau, representativa de 
categoria profissional ou econômica, na mesma base 
territorial, que será definida pelos trabalhadores ou 
empregadores interessados, não podendo ser 
inferior à área de um Município; 
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e 
interesses coletivos ou individuais da categoria, 
inclusive em questões judiciais ou administrativas; 
IV - a assembleia geral fixará a contribuição que, em 
se tratando de categoria profissional, será 
descontada em folha, para custeio do sistema 
confederativo da representação sindical respectiva, 
independentemente da contribuição prevista em lei; 
V - ninguém será obrigado a filiar -se ou a manter -se 
filiado a sindicato; 
VI - é obrigatória a participação dos sindicatos nas 
negociações coletivas de trabalho; 
VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser 
votado nas organizações sindicais; 
VIII - é vedada a dispensa do empregado 
sindicalizado a partir do registro da candidatura a 
cargo de direção ou representação sindical e, se 
eleito, ainda que suplente, até um ano após o final do 
mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da 
lei. 
Parágrafo único. As disposições deste artigo 
aplicam-se à organização de sindicatos rurais e de 
colônias de pescadores, atendidas as condições que 
a lei estabelecer. 
Art. 9º É assegurado o direito de greve, competindo 
aos trabalhadores decidir so bre a oportunidade de 
exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio 
dele defender. 
§ 1º A lei definirá os serviços ou atividades essenciais 
e disporá sobre o atendimento das necessidades 
inadiáveis da comunidade. 
§ 2º Os abusos cometidos sujeitam os responsáveis 
às penas da lei. 
Art. 10. É assegurada a participação dos 
trabalhadores e empregadores nos colegiados dos 
órgãos públicos em que seus interesses profissionais 
ou previdenciários sejam objeto de discussão e 
deliberação. 
Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos 
empregados, é assegu rada a eleição de um 
representante destes com a finalidade exclusiva de 
promover-lhes o entendimento direto com os 
empregadores. 
CAPÍTULO III - DA NACIONALIDADE 
Art. 12. São brasileiros: 
I - natos: 
a) os nascidos na República Federativa do Brasil, 
ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não 
estejam a serviço de seu país; 
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou de 
mãe brasileira, desde que qualquer deles esteja a 
serviço da República Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de 
mãe brasileira, desde que sejam registrados em 
repartição brasileira competente ou venham a residir 
na República Federativa do Brasil e optem, em 
qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, 
pela nacionalidade brasileira; (Alínea com redação dada 
pela Emenda Constitucional nº 54, de 2007) 
II - naturalizados: 
a) os que, na forma da lei , adquiram a nacionalidade 
brasileira, exigidas aos originários de países de língua 
portuguesa apenas residência por um ano 
ininterrupto e idoneidade moral; 
b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade 
residentes na República Federativa do Brasil há mais 
de quinze anos ininterruptos e sem condenação 
penal, desde que requeiram a nacionalidade 
brasileira. (Alínea c om redação dada pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
§ 1º Aos portugueses com residência permanente no 
País, se houver reciprocidade em favor dos 
brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes ao 
brasileiro, salvo os casos previstos ne sta 
Constituição. (Parágrafo com redação dada pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
§ 2º A lei não poderá estabelecer distinção entre 
brasileiros natos e naturalizados, salvo nos casos 
previstos nesta Constituição. 
§ 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: 
I - de Presidente e Vice-Presidente da República; 
II - de Presidente da Câmara dos Deputados; 
III - de Presidente do Senado Federal; 
IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V - da carreira diplomática; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
23 
VI - de oficial das Forças Armadas; 
VII - de Ministro de Estado da Defesa. (Inciso acrescido 
pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999) 
§ 4º Será declarada a perda da nacionalidade do 
brasileiro que: 
I - tiver cancelada sua naturalização, por sentença 
judicial, em virtude de atividade nociva ao interesse 
nacional; 
II - adquirir outra nacionalidade, salvo nos casos: 
(Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional de 
Revisão nº 3, de 1994) 
a) de reconhecimento de nacional idade originária 
pela lei estrangeira; (Alínea acrescida pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
b) de imposição de naturalização, pela norma 
estrangeira, ao brasileiro residente em Estado 
estrangeiro, como condição para permanência em 
seu território ou para o exercício de direitos civis; 
(Alínea acrescida pela Emenda Constitucional de Revisão nº 3, de 
1994) 
Art. 13. A língua portuguesa é o idioma oficial da 
República Federativa do Brasil. 
§ 1º São símbolos da República Federativa do Brasil a 
bandeira, o hino, as armas e o selo nacionais. 
§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios 
poderão ter símbolos próprios. 
CAPÍTULO IV - DOS DIREITOS POLÍTICOS 
Art. 14. A soberania popular será exercida pelo 
sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com 
valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: 
I - plebiscito; 
II - referendo; 
III - iniciativa popular. 
§ 1º O alistamento eleitoral e o voto são: 
I - obrigatórios para os maiores de dezoito anos; 
II - facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito 
anos. 
§ 2º Não podem alistar -se como eleitores os 
estrangeiros e, durante o período do serviço militar 
obrigatório, os conscritos. 
§ 3º São condições de elegibilidade, na forma da lei: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercício dos direitos políticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V - a filiação partidária; 
VI - a idade mínima de: 
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice -
Presidente da República e Senador; 
b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de 
Estado e do Distrito Federal; 
c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado 
Estadual ou Distrital, Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de 
paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
§ 4º São inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos. 
§ 5º O Presidente da República, os Governadore s de 
Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem os 
houver sucedido ou substituído no curso dos 
mandatos poderão ser reeleitos para um único 
período subsequente. (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 16, de 1997) 
§ 6º Para concorrerem a outros cargos, o Presidente 
da República, os Governadores de Estado e do 
Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos 
respectivos mandatos até seis meses antes do pleito. 
§ 7º São inelegíveis, no território de jurisdição do 
titular, o cônjuge e os parentes consanguíneos ou 
afins, até o segundo grau ou por adoção, do 
Presidente da República, de Governador de Estado 
ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de 
quem os haja substituído dentro dos seis meses 
anteriores ao pleito, salvo se já titular de mandato 
eletivo e candidato à reeleição. 
§ 8º O militar alistável é elegível, atendidas as 
seguintes condições: 
I - se co ntar menos de dez anos de serviço, deverá 
afastar-se da atividade; 
II - se contar mais de dez anos de serviço, será 
agregado pela autoridade superior e, se eleito, 
passará automaticamente, no ato da diplomação, 
para a inatividade. 
§ 9º Lei complementar e stabelecerá outros casos de 
inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de 
proteger a probidade administrativa, a moralidade 
para o exercício do mandato, considerada a vida 
pregressa do candidato, e a normalidade e 
legitimidade das eleições contra a influência do 
poder econômico ou o abuso do exercício de função, 
cargo ou emprego na administração direta ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
24 
indireta. (Parágrafo com redação dada pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 4, de 1994) 
§ 10. O mandato eletivo poderá ser impugnado ante 
a Justiça Eleitoral no prazo de quinze dias contados 
da diplomação, instruída a ação com provas de abuso 
do poder econômico, corrupção ou fraude. 
§ 11. A ação de impugnação de mandato tramitará 
em segredo de justiça, respondendo o autor, na 
forma da lei, se temerária ou de manifesta má-fé. 
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, 
cuja perda ou suspensão só se dará nos casos de: 
I - cancelamento da naturalização por sentença 
transitada em julgado; 
II - incapacidade civil absoluta; 
III - condenação criminal transitada em julgado, 
enquanto durarem seus efeitos; 
IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou 
prestação alternativa, nos termos do art. 5º, VIII; 
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 
37, § 4º. 
Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrará 
em vigor na data de sua publicação, não se aplicando 
à eleição que ocorra até um ano da data de sua 
vigência. 
CAPÍTULO V - DOS PARTIDOS POLÍTICOS 
Art. 17. É livre a criação, fusão, incorporação e 
extinção de partidos políticos, resguardados a 
soberania nacional, o regime democrático, o 
pluripartidarismo, os direitos fundamentais da 
pessoa humana e observados os seguintes preceitos: 
I - caráter nacional; 
II - proibição de recebimento de recursos financeiros 
de entidade ou governo estrangeiros ou de 
subordinação a estes; 
III - prestação de contas à Justiça Eleitoral; 
IV - funcionamento parlamentar de acordo com a lei. 
§ 1º É assegurada aos partidos polític os autonomia 
para definir sua estrutura interna e estabelecer 
regras sobre escolha, formação e duração de seus 
órgãos permanentes e provisórios e sobre sua 
organização e funcionamento e para adotar os 
critérios de escolha e o regime de suas coligações nas 
eleições majoritárias, vedada a sua celebração nas 
eleições proporcionais, sem obrigatoriedade de 
vinculação entre as candidaturas em âmbito 
nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo 
seus estatutos estabelecer normas de disciplina e 
fidelidade pa rtidária. (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 97, de 2017) 
§ 2º Os partidos políticos, apó s adquirirem 
personalidade jurídica, na forma da lei civil, 
registrarão seus estatutos no Tribunal Superior 
Eleitoral. 
§ 3º Somente terão direito a recursos do fundo 
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão, na 
forma da lei, os partidos polític os que 
alternativamente: (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 97, de 2017) 
I - obtiverem, n as eleições para a Câmara dos 
Deputados, no mínimo, 3% (três por cento) dos votos 
válidos, distribuídos em pelo menos um terço das 
unidades da Federação, com um mínimo de 2% (dois 
por cento) dos votos válidos em cada uma delas; ou 
(Inciso acrescido pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017) 
II - tiverem elegido pelo menos quinze Deputados 
Federais distribuídos em pe lo menos um terço das 
unidades da Federação. (Inciso acrescido pela Emenda 
Constitucional nº 97, de 2017) 
§ 4º É vedada a utilização pelos partidos políticos de 
organização paramilitar. 
§ 5º Ao eleito por partido que não preencher os 
requisitos previstos no § 3º deste artigo é assegurado 
o mandato e facultada a filiação, sem perda do 
mandato, a outro partido que os tenha atingido, não 
sendo essa filiação considerada para fins de 
distribuição dos recursos do fundo partidário e de 
acesso gratuito ao tempo de rádio e de televisão. 
(Parágrafo acrescido pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017) 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I - DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO III - Da Câmara dos Deputados 
Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos 
Deputados: 
I - autorizar, por dois terços de seus membros, a 
instauração de processo contra o Presidente e o Vice-
Presidente da República e os Ministros de Estado; 
SEÇÃO IV - Do Senado Federal 
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente 
da República nos crimes de responsabilidade, bem 
como os Ministros de Estado e os Comandantes da 
Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
25 
mesma natureza conexos com aqueles; (Inciso com 
redação dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999) 
Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos I e II, 
funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal 
Federal, limitando -se a condenação, que somente 
será proferida por dois terços dos votos do Senado 
Federal, à perda do cargo, com inabilitação, por oito 
anos, para o exercício de função pública, sem 
prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis. 
CAPÍTULO II - DO PODER EXECUTIVO 
SEÇÃO I - Do Presidente e do Vice -Presidente da 
República 
Art. 76. O Poder Executivo é exercido pelo 
Presidente da República, auxiliado pelos Ministros de 
Estado. 
Art. 77. A eleição do Presidente e do Vice-Presidente 
da República realizar -se-á, simultaneamente, no 
primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e 
no último domingo de outubro, em segundo turno, 
se houver, do ano anterior ao do término do mandato 
presidencial vigente. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Emenda Constitucional nº 16, de 1997 
§ 1º A eleição do Presidente da República importará 
a do Vice-Presidente com ele registrado. 
§ 2º Será considerado eleito Presidente o candidato 
que, registrado por partido político, obtiver a maioria 
absoluta de votos, não computados os em branco e 
os nulos. 
§ 3º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta 
na primeira votação, far -se-á nova eleição em até 
vinte dias após a proclamação do resultado, 
concorrendo os dois candidatos mais votados e 
considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria 
dos votos válidos. 
§ 4º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer 
morte, desistência ou impedimento legal de 
candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, 
o de maior votação. 
§ 5º Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, 
remanescer, em segundo luga r, mais de um 
candidato com a mesma votação, qualificar -se-á o 
mais idoso. 
Art. 78. O Presidente e o Vice -Presidente da 
República tomarão posse em sessão do Congresso 
Nacional, prestando o compromisso de manter, 
defender e cumprir a Constituição, observar as leis, 
promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a 
união, a integridade e a independência do Brasil. 
Parágrafo único . Se, decorridos dez dias da data 
fixada para a posse, o Presidente ou o Vice -
Presidente, salvo motivo de força maior, não tiver 
assumido o cargo, este será declarado vago. 
Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 
quatro anos e terá início em primeiro de janeiro do 
ano seguinte ao da sua eleição. (Artigo com redação dada 
pela Emenda Constitucional nº 16, de 1997) 
SEÇÃO II - Das Atribuições do Presidente da 
República 
Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da 
República: 
I - nomear e exonerar os Ministros de Estado; 
II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a 
direção superior da administração federal; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos 
previstos nesta Constituição; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem 
como expedir decretos e regulamentos para sua fiel 
execução; 
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
VI - dispor, mediante decreto, sobre: (Inciso com redação 
dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001) 
a) organização e funcionamento da administração 
federal, quando não impl icar aumento de despesa 
nem criação ou extinção de órgãos públicos; (Alínea 
acrescida pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001) 
b) extinção de funções ou cargos públicos, quando 
vagos; (Alínea acrescida pela Emenda Constitucional nº 32, de 
2001) 
VII - manter relações com Estados estrangeiros e 
acreditar seus representantes diplomáticos; 
VIII - celebrar tratados, convenções e atos 
internacionais, sujeitos a referendo do Congresso 
Nacional; 
IX - decretar o estado de defesa e o estado de sítio; 
X - decretar e executar a intervenção federal; 
XI - remeter mensagem e plano de governo ao 
Congresso Nacional por ocasião da abertura da 
sessão legislativa, expondo a situação do País e 
solicitando as providências que julgar necessárias; 
XII - conceder indulto e comuta r penas, com 
audiência, se necessário, dos órgãos instituídos em 
lei; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
26 
XIII - exercer o comando supremo das Forças 
Armadas, nomear os Comandantes da Marinha, do 
Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais -
generais e nomeá -los para os cargos que lhes são 
privativos; (Inciso com redação dada pela Emenda 
Constitucional nº 23, de 1999) 
XIV - nomear, após aprovação pelo Senado Federal, 
os Mi nistros do Supremo Tribunal Federal e dos 
Tribunais Superiores, os Governadores de 
Territórios, o Procurador -Geral da República, o 
presidente e os diretores do Banco Central e outros 
servidores, quando determinado em lei; 
XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os 
Ministros do Tribunal de Contas da União; 
XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos 
nesta Constituição, e o Advogado-Geral da União; 
XVII - nomear membros do Conselho da República, 
nos termos do art. 89, VII; 
XVIII - convocar e presidir o Conselho da República e 
o Conselho de Defesa Nacional; 
XIX - declarar guerra, no caso de agressão 
estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou 
referendado por ele, quando ocorrida no intervalo 
das sessões legislativas, e, nas mesmas condições, 
decretar, total ou parcialmente, a mobilização 
nacional; 
XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo 
do Congresso Nacional; 
XXI - conferir condecorações e distinções honoríficas; 
XXII - permitir, nos casos previstos em lei 
complementar, que forças estrangeiras transitem 
pelo território nacional ou nele permaneçam 
temporariamente; 
XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano 
plurianual, o projeto de lei de diretrizes 
orçamentárias e as propostas de orçamento 
previstas nesta Constituição; 
XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, 
dentro de sessenta dias após a abertura da sessão 
legislativa, as contas referentes ao exercício anterior; 
XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, 
na forma da lei; 
XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, 
nos termos do art. 62; 
XXVII - exercer outras atribuições previstas nesta 
Constituição. 
Parágrafo único. O Presidente da República po derá 
delegar as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII 
e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao 
Procurador-Geral da República ou ao Advogado -
Geral da União, que observarão os limites traçados 
nas respectivas delegações. 
SEÇÃO III - Da Responsabilidade do Presidente da 
República 
Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do 
Presidente da República que atentem contra a 
Constituição Federal e, especialmente, contra: 
I - a existência da União; 
II - o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder 
Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes 
constitucionais das unidades da Federação; 
III - o exercício dos direitos políticos, individuais e 
sociais; 
IV - a segurança interna do País; 
V - a probidade na administração; 
VI - a lei orçamentária; 
VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. 
Parágrafo único. Esses crimes serão definidos em lei 
especial, que estabelecerá as normas de processo e 
julgamento. 
Art. 86. Admitida a acusação contra o Presidente da 
República, por dois terços da Câmara dos Deputados, 
será ele submetido a julgamento perante o Supremo 
Tribunal Federal, nas infrações penais comuns, ou 
perante o Senado Federal, nos crimes de 
responsabilidade. 
§ 1º O Presidente ficará suspenso de suas funções: 
I - nas infrações penais comuns, se recebida a 
denúncia ou queixa -crime pelo Supremo Tribunal 
Federal; 
II - nos crimes de responsabilidade, após a 
instauração do processo pelo Senado Federal. 
§ 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o 
julgamento não estiver con cluído, cessará o 
afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular 
prosseguimento do processo. 
§ 3º Enquanto não sobrevier sentença condenatória, 
nas infrações comuns, o Presidente da República não 
estará sujeito a prisão. 
§ 4º O Presidente da Repúblic a, na vigência de seu 
mandato, não pode ser responsabilizado por atos 
estranhos ao exercício de suas funções. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
27 
CAPÍTULO III - DO PODER JUDICIÁRIO 
SEÇÃO II - Do Supremo Tribunal Federal 
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, 
precipuamente, a guarda da Constituição, cabendo -
lhe: 
I - processar e julgar, originariamente: 
b) nas infrações penais comuns, o Presidente da 
República, o Vice -Presidente, os membros do 
Congresso Nacional, seus própr ios Ministros e o 
Procurador-Geral da República; 
DA DEFESA DO ESTADO E DAS INSTITUIÇÕES 
DEMOCRÁTICAS 
CAPÍTULO III - DA SEGURANÇA PÚBLICA 
Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, 
direito e responsabilidade de todos, é exercida para a 
preservação da ordem pública e da incolumidade das 
pessoas e do patrimônio, através dos seguintes 
órgãos: 
I - polícia federal; 
II - polícia rodoviária federal; 
III - polícia ferroviária federal; 
IV - polícias civis; 
V - polícias militares e corpos de bombeiros militares; 
VI - polícias penais federal, estaduais e distrital. (Inciso 
acrescido pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019) 
§ 1º A polícia federal, instituída por lei como órgão 
permanente, organizado e mantido pela União e 
estruturado em carreira, destina -se a: (“Caput” do 
parágrafo com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 
1998) 
I - apurar infrações penais contra a ordem política e 
social ou em detrimento de bens, serviços e 
interesses da União ou de suas entidades autárquicas 
e empresas públicas, assim como outras infrações 
cuja prática tenha repercussão interestadual ou 
internacional e exija repressão uniforme, segundo se 
dispuser em lei; 
II - prevenir e reprimir o tráfico ilícito de 
entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o 
descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de 
outros órgãos públicos nas respectivas áreas de 
competência; 
III - exercer as funções de polícia marítima, 
aeroportuária e de fronteiras; (Inciso com redação dada 
pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
IV - exercer, com exclusividade, as funções de polícia 
judiciária da União. 
§ 2º A polícia rodoviária federal, órgão permanente, 
organizado e mantido pela União e estruturado em 
carreira, destina -se, na forma da lei, ao 
patrulhamento ostensivo das rodovias federais. 
(Parágrafo com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, 
de 1998) 
§ 3º A polícia ferroviária federal, órgão permanente, 
organizado e mantido pela União e estruturado em 
carreira, destina -se, na forma da lei, ao 
patrulhamento ostensivo das ferrovias federais. 
(Parágrafo com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, 
de 1998) 
§ 4º Às polícias civis, dirigidas por delegados de 
polícia de carreira, incumbem, ressalvada a 
competência da União, as funções de polícia 
judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as 
militares. 
§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e 
a preservação da ordem pública; aos corpos de 
bombeiros militares, além das atribuições definidas 
em lei, incumbe a execução de atividades de defesa 
civil. 
§ 5º -A. Às polícias penais, vinculadas ao órgão 
administrador do sistema penal da unidade 
federativa a que pertencem, cabe a segurança dos 
estabelecimentos penais. (Parágrafo acrescido pela 
Emenda Constitucional nº 104, de 2019) 
§ 6º As polícias militares e os corpos de bombeiros 
militares, forças auxiliares e reserva do Exército 
subordinam-se, juntamente com as polícias civis e as 
polícias penais estaduais e distrital, aos 
Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Territórios. (Parágrafo com redação dada pela Emenda 
Constitucional nº 104, de 2019) 
§ 7º A lei disciplinará a organização e o 
funcionamento dos órgãos responsáveis pela 
segurança pública, de maneira a garantir a eficiência 
de suas atividades. 
§ 8º Os Municípios poderão constituir guardas 
municipais destinadas à proteção de seus bens, 
serviços e instalações, conforme dispuser a lei. 
§ 9º A remuneração dos servidores policiais 
integrantes dos órgãos relacionados neste artigo 
será fixada na forma do § 4º do art. 39. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
§ 10. A segurança viária, exercida para a preservação 
da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do 
seu patrimônio nas vias públicas: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
28 
I - compreende a educação, engenharia e fiscalização 
de trânsito, além de outras atividades previstas em 
lei, que assegurem ao cidadão o direito à mobilidade 
urbana eficiente; e 
II - compete, no âmbito dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios, aos respectivos órgãos ou 
entidades executivos e seus agentes de trânsito, 
estruturados em Carreira, na forma da lei. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
29 
Noções de Direito 
Administrativo 
 
LEI Nº 8.112/1990 
Dispõe sobre o Regime Jurídico dos Servidores 
Públicos Civis da União, das autarquias e das 
fundações públicas federais. 
TÍTULO I 
CAPÍTULO ÚNICO - DAS DISPOSIÇÕES 
PRELIMINARES 
Art. 1º Esta Lei institui o Regime Jurídico dos 
Servidores Públicos Civis da União, das autarquias, 
inclusive as em regime especial, e das fundações 
públicas federais. 
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa 
legalmente investida em cargo público. 
Art. 3º Cargo público é o conjunto de atribuições e 
responsabilidades previstas na estrutura 
organizacional que devem ser cometidas a um 
servidor. 
Parágrafo único. Os cargos públicos, acessíveis a 
todos os brasileiros, são criados por lei, com 
denominação própria e vencimento pago pelos 
cofres públicos, para provimento em caráter efetivo 
ou em comissão. 
Art. 4º É proibida a prestação de serviços gratuitos, 
salvo os casos previstos em lei. 
 
TÍTULO II - DO PROVIMENTO, VACÂNCIA, 
REMOÇÃO, REDISTRIBUIÇÃO E SUBSTITUIÇÃO 
CAPÍTULO I - DO PROVIMENTO 
SEÇÃO I - Disposições Gerais 
Art. 5º São requisitos bási cos para investidura em 
cargo público: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o gozo dos direitos políticos; 
III - a quitação com as obrigações militares e 
eleitorais; 
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício 
do cargo; 
V - a idade mínima de dezoito anos; 
VI - aptidão física e mental. 
§ 1º As atribuições do cargo podem justificar a 
exigência de outros requisitos estabelecidos em lei. 
§ 2º Às pessoas porta doras de deficiência é 
assegurado o direito de se inscrever em concurso 
público para provimento de cargo cujas atribuições 
sejam compatíveis com a deficiência de que são 
portadoras; para tais pessoas serão reservadas até 
20% (vinte por cento) das vagas ofe recidas no 
concurso. 
§ 3º As universidades e instituições de pesquisa 
científica e tecnológica federais poderão prover seus 
cargos com professores, técnicos e cientistas 
estrangeiros, de acordo com as normas e os 
procedimentos desta Lei . (acrescido pela Lei nº 9.515, de 
20/11/1997). 
Art. 6º O provimento dos cargos públicos far -se-á 
mediante ato da autoridade competente de cada 
Poder. 
Art. 7º A investidura em cargo público ocorrerá com 
a posse. 
Art. 8º São formas de provimento de cargo público: 
I - nomeação; 
II - promoção; 
III - (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
IV - (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
V - readaptação; 
VI - reversão; 
VII - aproveitamento; 
VIII - reintegração; 
IX - recondução. 
SEÇÃO II - Da Nomeação 
Art. 9º A nomeação far-se-á: 
I - em caráter efetivo, quando se tratar de cargo 
isolado de provimento efetivo ou de carreira; 
II - em comissão, inclusive na condição de interino, 
para cargos de confiança vagos. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. O servidor ocupante de cargo em 
comissão ou de natureza especial poder á ser 
nomeado para ter exercício, interinamente, em outro 
cargo de confiança, sem prejuízo das atribuições do 
que atualmente ocupa, hipótese em que deverá 
optar pela remuneração de um deles durante o 
período da interinidade. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 10. A nomeação para cargo de carreira ou cargo 
isolado de provimento efetivo depende de prévia 
habilitação em concurso público de provas ou de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
30 
provas e títulos, obedecidos a ordem de classificação 
e o prazo de sua validade. 
Parágrafo único. Os demais requisitos para o 
ingresso e o desenvolvimento do servidor na carreira, 
mediante promoção, serão estabelecidos pela lei que 
fixar as diretrizes do sistema de carreira na 
Administração Pública Federal e seus regulamentos. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
SEÇÃO III - Do Concurso Público 
Art. 11. O concurso será de provas ou de provas e 
títulos, podendo ser realizado em duas etapas, 
conforme dispuserem a lei e o regulamento do 
respectivo plano de carreira, condicionada a inscrição 
do candidato ao pagamento do valor fixado no edital, 
quando indispensável ao seu custeio, e ressalvadas as 
hipóteses de isenção nele expressamente previstas. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 12. O concurso público terá validade de até 2 
(dois) anos, podendo ser prorrogado uma única vez, 
por igual período. 
§ 1º O prazo de validade do concurso e as condições 
de sua realização serão fixados em edital, que será 
publicado no Diário Oficial da União e em jornal diário 
de grande circulação. 
§ 2º Não se abrirá novo concurso enquanto houver 
candidato aprovado em concurso anterior com prazo 
de validade não expirado. 
SEÇÃO IV - Da Posse e do Exercício 
Art. 13. A posse dar -se-á pela assinatura do 
respectivo termo, no qual deverão constar as 
atribuições, os deveres, as responsabilidades e os 
direitos inerente s ao cargo ocupado, que não 
poderão ser alterados unilateralmente, por qualquer 
das partes, ressalvados os atos de ofício previstos em 
lei. 
§ 1º A posse ocorrerá no prazo de trinta dias contados 
da publicação do ato de provimento. (redação dada pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º Em se tratando de servidor, que esteja na data de 
publicação do ato de provimento, em licença prevista 
nos incisos I, III e V do art. 81, ou afastado nas 
hipóteses dos incisos I, IV, VI, VIII, alíneas a, b, d, e e 
f, IX e X do art. 102, o prazo será contado do término 
do impedimento. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 3º A posse poderá dar -se mediante procuração 
específica. 
§ 4º Só haverá posse nos casos de provimento de 
cargo por nomeação. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 5º No ato da posse, o servidor apresentará 
declaração de bens e valores que constituem seu 
patrimônio e declaração quanto ao exercício ou não 
de outro cargo, emprego ou função pública. 
§ 6º Será tornado sem efeito o ato de provimento se 
a posse não ocorrer no prazo previsto no § 1º deste 
artigo. 
Art. 14. A posse em cargo público dependerá de 
prévia inspeção médica oficial. 
Parágrafo único. Só poderá ser emp ossado aquele 
que for julgado apto física e mentalmente para o 
exercício do cargo. 
Art. 15. Exercício é o efetivo desempenho das 
atribuições do cargo público ou da função de 
confiança. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º É de quinze dias o prazo para o servidor 
empossado em cargo público entrar em exercício, 
contados da data da posse. (redação dada pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
§ 2º O servidor será exonerado do cargo ou será 
tornado sem efeito o ato de sua designação para 
função de confiança, se não entrar em exercício nos 
prazos previstos neste artigo, observado o disposto 
no art. 18. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º À autoridade competente do órgão ou entidade 
para onde for nomeado ou designado o servidor 
compete dar-lhe exercício. (redação dada pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
§ 4º O início do exercício de função de confiança 
coincidirá com a data de publicação do ato de 
designação, salvo quand o o servidor estiver em 
licença ou afastado por qualquer outro motivo legal, 
hipótese em que recairá no primeiro dia útil após o 
término do impedimento, que não poderá exceder a 
trinta dias da publicação. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 1 6. O início, a suspensão, a interrupção e o 
reinício do exercício serão registrados no 
assentamento individual do servidor. 
Parágrafo único. Ao entrar em exercício, o servidor 
apresentará ao órgão competente os elementos 
necessários ao seu assentamento individual. 
Art. 17. A promoção não interrompe o tempo de 
exercício, que é contado no novo posicionamento na VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
31 
carreira a partir da data de publicação do ato que 
promover o servidor. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 18. O servidor que deva ter exercício em outro 
município em razão de ter sido removido, 
redistribuído, requisitado, cedido ou posto em 
exercício provisório terá, no mínimo, dez e, no 
máximo, trinta dias de prazo, contados da publicação 
do ato, para a retomada do efetivo desempen ho das 
atribuições do cargo, incluído nesse prazo o tempo 
necessário para o deslocamento para a nova sede. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º Na hipótese de o servidor encontrar -se em 
licença ou afastado legalmente, o prazo a que se 
refere este artigo será contado a partir do término do 
impedimento. (Parágrafo único transformado em § 1º e com 
nova redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º É facultado ao servidor declinar dos prazos 
estabelecidos no caput. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 19. Os servidores cumprirão jornada de trabalho 
fixada em razão das atribuições pertinentes aos 
respectivos cargos, respeitada a duração máxima do 
trabalho semanal de quarenta horas e observados os 
limites mínimo e máximo de seis horas e oito horas 
diárias, respectivamente. (redação dada pela Lei nº 8.270, 
de 17/12/1991) 
§ 1º O ocupante de cargo em comissão ou função de 
confiança submete -se a regime de integral 
dedicação ao serviço, observado o disposto no art. 
120, podendo ser convocado sempre que houver 
interesse da Administração. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica a duração 
de trabalho estabelecida em leis especiais. (acrescido 
pela Lei nº 8.270, de 17/12/1991). 
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado 
para cargo de provimento efetivo ficará sujeito a 
estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) 
meses, durante o qual a sua aptidão e capacidade 
serão objeto de avaliação para o desempenho do 
cargo, observados os seguinte fatores: (Vide art. 6º da 
Emenda Constitucional nº 19, de 4/6/1998) 
I - assiduidade; 
II - disciplina; 
III - capacidade de iniciativa; 
IV - produtividade; 
V- responsabilidade. 
§ 1º 4 (quatro) meses antes de findo o período do 
estágio probatório, será submetida à homologação 
da autoridade competente a avaliação do 
desempenho do servidor, realizada por comissão 
constituída para essa finalidade, de acordo com o que 
dispuser a lei ou o regulamento da respectiva carreira 
ou cargo, sem prejuízo da continuidade de apuração 
dos fatores enumerados nos incisos I a V do caput 
deste artigo. (redação dada pela Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
§ 2º O servidor não aprovado no estágio probatório 
será exonerado ou, se estável, reconduzido ao cargo 
anteriormente ocupado, observado o disposto no 
parágrafo único do art. 29. 
§ 3º O servidor em estágio probatório poderá exercer 
quaisquer cargos de provimento em comissão ou 
funções de direção, chefia ou assessoramento no 
órgão ou entidade de lotação, e somente poderá ser 
cedido a outro órgão ou entidade para ocupar cargos 
de Natureza Especial, cargos de provimento em 
comissão do Grupo -Direção e Assessoramento 
Superiores - DAS, de níveis 6, 5 e 4, ou equivalentes. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 4º Ao servidor em estágio probatório somente 
poderão ser concedidas as licenças e os 
afastamentos previstos nos arts. 81, incisos I a IV, 94, 
95 e 96, bem assim afastamento para participar de 
curso de formação decorrente de aprovação em 
concurso para outro cargo na Administração Pública 
Federal. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 5º O estágio probatório ficará suspenso dur ante as 
licenças e os afastamentos previstos nos arts. 83, 84, 
§ 1º, 86 e 96, bem assim na hipótese de participação 
em curso de formação, e será retomado a partir do 
término do impedimento. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
SEÇÃO V - Da Estabilidade 
Art. 21. O servidor habilitado em concurso público e 
empossado em cargo de provimento efetivo 
adquirirá estabilidade no serviço público ao 
completar 2 (dois) anos de efetivo exercício. (Vide art. 
6º da Emenda Constitucional nº 19, de 4/6/1998) 
Art. 22. O servidor estável só perderá o cargo em 
virtude de sentença judicial transitada em julgado ou 
de processo administrativo disciplinar no qual lhe 
seja assegurada ampla defesa. 
SEÇÃO VI - Da Transferência 
Art. 23. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
32 
SEÇÃO VII - Da Readaptação 
Art. 24. Readaptação é a investidura do servidor em 
cargo de atribuições e responsabilidades 
compatíveis com a limita ção que tenha sofrido em 
sua capacidade física ou mental verificada em 
inspeção médica. 
§ 1º Se julgado incapaz para o serviço público, o 
readaptando será aposentado. 
§ 2º A readaptação será efetivada em cargo de 
atribuições afins, respeitada a habilitaç ão exigida, 
nível de escolaridade e equivalência de vencimentos 
e, na hipótese de inexistência de cargo vago, o 
servidor exercerá suas atribuições como excedente, 
até a ocorrência de vaga. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
SEÇÃO VIII - Da Reversão 
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor 
aposentado: 
I - por invalidez, quando junta médica oficial declarar 
insubsistentes os motivos da aposentadoria; ou 
II - no interesse da administração, desde que: 
a) tenha solicitado a reversão; 
b) a aposentadoria tenha sido voluntária; 
c) estável quando na atividade; 
d) a aposentadoria tenha ocorrido nos cinco anos 
anteriores à solicitação; 
e) haja cargo vago. 
§ 1º A reversão far-se-á no mesmo cargo ou no cargo 
resultante de sua transformação. 
§ 2º O tempo em que o servidor estiver em exercício 
será considerado para concessão da aposentadoria. 
§ 3º No caso do inciso I, encontrando -se provido o 
cargo, o servidor exercerá suas atribuições como 
excedente, até a ocorrência de vaga. 
§ 4º O servidor que retornar à atividade por interesse 
da administração perceberá, em substituição aos 
proventos da aposentadoria, a remuneração do 
cargo que voltar a exercer, inclusive com as 
vantagens de natureza pessoal que percebia 
anteriormente à aposentadoria. 
§ 5º O servidor de que trata o inciso II somente terá 
os proventos calculados com base nas regras atuais 
se permanecer pelo menos cinco anos no cargo. 
§ 6º O Poder Executivo regulamentará o disposto 
neste artigo. (redação dada pela Medida Provisória nº 2225-45, 
de 4/9/2001) 
Art. 26. (Revogado pela Medida Provisória nº 2225 -45, de 
4/9/2001) 
Art. 27. Não poderá reverter o aposentado que já 
tiver completado 70 (setenta) anos de idade. 
SEÇÃO IX - Da Reintegração 
Art. 28. A reintegração é a reinvestidura do servidor 
estável no cargo anteriormente ocupado, ou no 
cargo resultante de sua transformação, quando 
invalidada a sua demissão por decisão administrativa 
ou judicial, com ressarcimento de todas as 
vantagens. 
§ 1º Na hipótese de o cargo ter sido extinto, o servidor 
ficará em disponibilidade, observado o disposto nos 
arts. 30 e 31. 
§ 2º Encontrando-se provido o cargo, o seu eventual 
ocupante será reconduzido ao cargo de origem, sem 
direito à indenização ou aproveitado em outro cargo, 
ou, ainda, posto em disponibilidade. 
SEÇÃO X - Da Recondução 
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável 
ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá de: 
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro 
cargo; 
II - reintegração do anterior ocupante. 
Parágrafo único. Encontrando-se provido o cargo de 
origem, o servidor será aproveitado em outro, 
observado o disposto no art. 30. 
SEÇÃO XI - Da Disponibilidade e do 
Aproveitamento 
Art. 30. O retorno à atividade de servidor em 
disponibilidade far -se-á mediante aproveitamento 
obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos 
compatíveis com o anteriormente ocupado. 
Art. 31. O órgão Central do Sistema de Pessoal Civil 
determinará o imediato aproveitamento de servidor 
em disponibilidade em vaga que vier a ocorrer nos 
órgãos ou en tidades da Administração Pública 
Federal. 
Parágrafo único. Na hipótese prevista no § 3º do art. 
37, o servidor posto em disponibilidade poderá ser 
mantido sob responsabilidade do órgão central do 
Sistema de Pessoal Civil da Administração Federal - 
SIPEC, até o seu adequado aproveitamento em outro 
órgão ou entidade. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 32. Será tornado sem efeito o aproveitamento e 
cassada a disponibilidade se o servidor não entrar em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
33 
exercício no prazo legal, salvo doença comprovada 
por junta médica oficial. 
CAPÍTULO II - DA VACÂNCIA 
Art. 33. A vacância do cargo público decorrerá de: 
I - exoneração; 
II - demissão; 
III - promoção; 
IV - (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
V - (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
VI - readaptação; 
VII - aposentadoria; 
VIII - posse em outro cargo inacumulável; 
IX - falecimento. 
Art. 34. A exoneração de cargo efetivo dar -se-á a 
pedido do servidor, ou de ofício. 
Parágrafo único. A exoneração de ofício dar-se-á: 
I - quando não satisfeitas as condições do estágio 
probatório; 
II - quando, tendo tomado posse, o servidor não 
entrar em exercício no prazo estabelecido. 
Art. 35. A exoneração de cargo em comissão e a 
dispensa de função de confiança dar -se-á: (redação 
dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - a juízo da autoridade competente; 
II - a pedido do próprio servidor. 
CAPÍTULO III - DA REMOÇÃO E DA 
REDISTRIBUIÇÃO 
SEÇÃO I - Da Remoção 
Art. 36. Remoção é o deslocamento do servidor, a 
pedido ou de ofício, no âmbito do mesmo q uadro, 
com ou sem mudança de sede. 
Parágrafo único. Para fins do disposto neste artigo, 
entende-se por modalidades de remoção: (redação 
dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - de ofício, no interesse da Administração; (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
II - a pedido, a critério da Administração; (acrescido pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
III - a pedido, para outra localidade, 
independentemente do interesse da Administração: 
a) para acompanhar cônjuge ou companheiro, 
também servidor público civil ou militar, de qualquer 
dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios, que foi deslocado no 
interesse da Administração; 
b) por motivo de saúde do servidor, cônjuge, 
companheiro ou dependente que viva às suas 
expensas e conste do seu assentamento funcional, 
condicionada à comprovação por junta médica 
oficial; 
c) em virtude de processo seletivo promovido, na 
hipótese em que o número de interessados for 
superior ao número de vagas, de acordo com normas 
preestabelecidas pelo órgão ou entidade em que 
aqueles estejam lotados. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
SEÇÃO II - Da Redistribuição 
Art. 37. Redistribuição é o deslocamento de cargo de 
provimento efetivo, ocupado ou vago no âmbito do 
quadro geral de pessoal, para outro órgão ou 
entidade do mesmo Poder, com prévia apreciação do 
órgão central do SIPEC, observados os seguintes 
preceitos: (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - interesse da administração; (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
II - equivalência de vencimentos; (acrescido pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
III - manutenção da essência das atribuições do 
cargo; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
IV - vinculação entre os graus de responsabilidade e 
complexidade das atividades; (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
V - mesmo nível de escolaridade, especialidade ou 
habilitação profissional; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
VI - compatibilidade entre as atribuições do cargo e 
as finalidades institucionais do órgão ou entidade. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º A redistribuição ocorrerá ex officio para 
ajustamento de lotação e da força de trabalho às 
necessidades dos serviços, inclusive nos casos de 
reorganização, extinção ou criação de órgão ou 
entidade. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º A redistribuição de cargos efetivos vagos se dará 
mediante ato conjunto entre o órgão central do 
SIPEC e os órgãos e entidades da Administração 
Pública Federal envolvidos. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 3º Nos casos de reorganização ou extinção de órgão 
ou entidade, extinto o c argo ou declarada sua 
desnecessidade no órgão ou entidade, o servidor 
estável que não for redistribuído será colocado em 
disponibilidade, até seu aproveitamento na forma 
dos arts. 30 e 31. (Primitivo § 2º renumerado e com nova 
redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
34 
§ 4º O servidor que não for redistribuído ou colocado 
em disponibilidade poderá ser mantido sob 
responsabilidade do órgão centra l do SIPEC, e ter 
exercício provisório, em outro órgão ou entidade, até 
seu adequado aproveitamento. (acrescido pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
CAPÍTULO IV - DA SUBSTITUIÇÃO 
Art. 38. Os servidores investidos em cargo ou função 
de direção ou chefia e os oc upantes de cargo de 
Natureza Especial terão substitutos indicados no 
regimento interno ou, no caso de omissão, 
previamente designados pelo dirigente máximo do 
órgão ou entidade. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 1º O substituto assumirá automática e 
cumulativamente, sem prejuízo do cargo que ocupa, 
o exercício do cargo ou função de direção ou chefia e 
os de Natureza Especial, nos afas tamentos, 
impedimentos legais ou regulamentares do titular e 
na vacância do cargo, hipóteses em que deverá optar 
pela remuneração de um deles durante o respectivo 
período. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º O substituto fará jus à retribuição pelo exercício 
do cargo ou função de direção ou chefia ou de cargo 
de Natureza Especial, nos casos dos afastamentos ou 
impedimentos legais do titular, superiores a trinta 
dias consecutivos, paga na proporção dos dias de 
efetiva substituição, que excederem o referido 
período. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 39. O disposto no artigo anterior aplica -se aos 
titulares de unidades administrativas organizadas 
em nível de assessoria. 
TÍTULO III - DOS DIREITOS E VANTAGENS 
CAPÍTULO I - DO VENCIMENTO E DA 
REMUNERAÇÃO 
Art. 40. Vencimento é a retribuição pecuniária pelo 
exercício de cargo público, com valor fixado em lei. 
Art. 41. Remuneração é o vencimento do cargo 
efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias 
permanentes estabelecidas em lei. 
§ 1º A remuneração do servidor investido em função 
ou cargo em comissão será paga na forma prevista no 
art. 62. 
§ 2º O servidor investido em cargo em comissão de 
órgão ou entidade diversa da de sua lotação receberá 
a remuneração de acordo com o estabelecido no § 1º 
do art. 93. 
§ 3º O vencimento do cargo efetivo, acrescido das 
vantagens de caráter permanente, é irredutível. 
§ 4º É assegurada a isonomia de vencimentos para 
cargos de atribuições iguais ou assemelhadas do 
mesmo Poder, ou entre servidores dos três Poderes, 
ressalvadas as vantagens de caráter individual e as 
relativas à natureza ou ao local de trabalho. 
§ 5º Nenhum servidor receberá remuneração inferior 
ao salário mínimo. (acrescido pela Medida Provisória nº 431, 
de 14/5/2008, convertida na Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
Art. 42. Nenhum servidor poderá perceber, 
mensalmente, a título de remuneração, importância 
superior à soma dos valores percebidos como 
remuneração, em espécie, a qualquer título, no 
âmbito dos respectivos Poderes, pelos Ministros de 
Estado, por membros do Congresso Nacional e 
Ministros do Supremo Tribunal Federal. 
Parágrafo único. Excluem-se do teto de remuneração 
as vantagens previstas nos incisos II a VII do art. 61. 
Art. 43. (Revogado pela Lei nº 9.624, de 2/4/1998) 
Art. 44. O servidor perderá: 
I - a remuneração do dia em que faltar ao serviço, sem 
motivo justificado; (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
II - a parcela de remuneração diária, proporcional aos 
atrasos, ausências justificadas, ressalvadas as 
concessões de que trata o art. 97, e saídas 
antecipadas, salvo na hipótese de compensação de 
horário, até o mês subseqüente ao da ocorrência, a 
ser estabelecida pela chefia imediata. (redação dada pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. As faltas justificadas decorrentes de 
caso fortuito ou de força maior poderão ser 
compensadas a critério da chefia imediata, sendo 
assim consideradas como efetivo exercício. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 45. Salvo por imposição legal, ou mandado 
judicial, nenhum desconto incidirá sobre a 
remuneração ou provento. 
§ 1º Mediante autorização do servidor, poderá haver 
consignação em folha de pagamento em favor de 
terceiros, a critério da administração e com reposição 
de custos, na forma definida em regulamento. 
(Parágrafo único transformado em § 1º e com redação dada pela 
Medida Provisória nº 681, de 10/7/2015, convertida na Lei nº 13.172, 
de 21/10/2015) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
35 
§ 2º O total de consignações facultativas de que trata 
o § 1º não excederá a 35% (trinta e cinco por cento) 
da remuneração mensal, sendo 5% (cinco por cento) 
reservados exclusivamente para: (acrescido pela Medida 
Provisória nº 681, de 10/7/2015, com redação dada pela Lei nº 
13.172, de 21/10/2015) 
I - a amortização de despesas contraídas por meio de 
cartão de crédito; ou (acrescido pela Lei nº 13.172, de 
21/10/2015) 
II - a utilização com a finalidade de saque por meio do 
cartão de crédito. (acrescido pela Lei nº 13.172, de 21/10/2015) 
Art. 46. As reposições e indenizações ao erário, 
atualizadas até 30 de junho de 1994, serão 
previamente comunicadas ao servidor ativo, 
aposentado ou ao pensionista, para pagamento, no 
prazo máximo de trinta dias, podendo ser 
parceladas, a pedido do interessado. 
§ 1º O valor de cada parcela não poderá ser inferior ao 
correspondente a dez por cento da remuneração, 
provento ou pensão. 
§ 2º Quando o pagamento indevido houver ocorrido 
no mês anterior ao do processamento da folha, a 
reposição será feita imediatamente, em uma única 
parcela. 
§ 3º Na hipótese de valores recebidos em decorrência 
de cumprimento a decisão liminar, a tutela 
antecipada ou a sentença que venha a ser revogada 
ou rescindida, serão eles atualizados até a data da 
reposição. (redação dada pela Medida Provisória nº 2225-45, de 
4/9/2001) 
Art. 47. O servidor em débito com o erário, que for 
demitido, exonerado ou que tiver sua ap osentadoria 
ou disponibilidade cassada, terá o prazo de sessenta 
dias para quitar o débito. 
Parágrafo único. A não quitação do débito no prazo 
previsto implicará sua inscrição em dívida ativa. 
(redação dada pela Medida Provisória nº 2225-45, de 4/9/2001) 
Art. 48. O vencimento, a remuneração e o provento 
não serão objeto de arresto, seqüestro ou penhora, 
exceto nos casos de prestação de alimentos 
resultante de decisão judicial. 
CAPÍTULO II - DAS VANTAGENS 
Art. 49. Além do vencimento, poderão ser pagas ao 
servidor as seguintes vantagens: 
I - indenizações; 
II - gratificações; 
III - adicionais. 
§ 1º As indenizações não se incorporam ao 
vencimento ou provento para qualquer efeito. 
§ 2º As gratificações e os adicionais incorporam-se ao 
vencimento ou provento, nos casos e condições 
indicados em lei. 
Art. 50. As vantagens pecuniárias não serão 
computadas, nem acumuladas, para efeito de 
concessão de quaisquer outros acréscimos 
pecuniários ulteriores, sob o mesmo título ou 
idêntico fundamento. 
SEÇÃO I - Das Indenizações 
Art. 51. Constituem indenizações ao servidor: 
I - ajuda de custo; 
II - diárias; 
III - transporte; (redação dada pela Lei nº 11.355, de 
19/10/2006) 
IV – auxílio-moradia. (acrescido pela Medida Provisória nº 
301, de 29/6/2006, convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
Art. 52. Os valores d as indenizações estabelecidas 
nos incisos I a III do art. 51, assim como as condições 
para a sua concessão, serão estabelecidos em 
regulamento. (redação dada pela Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
Subseção I - Da Ajuda de Custo 
Art. 53. A ajuda de custo destina -se a compensar as 
despesas de instalação do servidor que, no interesse 
do serviço, passar a ter exercício em nova sede, com 
mudança de domicílio em caráter permanente, 
vedado o duplo pagamento de indenização, a 
qualquer tempo, no caso de o cônjuge ou 
companheiro que detenha também a condição de 
servidor, vier a ter exercício na mesma sede. (redação 
dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º Correm por conta da administração as despesas 
de transporte do servidor e de sua família, 
compreendendo passagem, bagagem e bens 
pessoais. 
§ 2º À família do servidor que falecer na nova sede 
são assegurados ajuda de custo e transporte pa ra a 
localidade de origem, dentro do prazo de 1 (um) ano, 
contado do óbito. 
§ 3º Não será concedida ajuda de custo nas hipóteses 
de remoção previstas nos incisos II e III do parágrafo 
único do art. 36. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória 
nº 632, de 24/12/2013, convertida na Lei nº 12.998, de 18/6/2014) 
Art. 54. A ajuda de custo é calculada sobre a 
remuneração do servidor, conforme se dispuser em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
36 
regulamento, não podendo exceder a importância 
correspondente a 3 (três) meses. 
Art. 55. Não será concedida ajuda de custo ao 
servidor que se afastar do cargo, ou reassumi -lo, em 
virtude de mandato eletivo. 
Art. 56. Será concedida ajuda de custo àquele que, 
não sendo servidor da União, for nomeado para 
cargo em comissão, com mudança de domicílio. 
Parágrafo único. No afastamento previsto no inciso I 
do art. 93, a ajuda de custo será paga pelo órgão 
cessionário, quando cabível. 
Art. 57. O servidor ficará obrigado a restituir a ajuda 
de custo quando, injustificadamente, não se 
apresentar na nova sede no prazo de 30 (trinta) dias. 
Subseção II - Das Diárias 
Art. 58. O servidor que, a serviço, afastar-se da sede 
em caráter eventual ou transitório para outro ponto 
do território nacional ou para o exterior, fará jus a 
passagens e diárias destinadas a indenizar as 
parcelas de despesas extraordinária com pousada, 
alimentação e locomoção urbana, conforme dispuser 
em regulamento. (redação dada pela L ei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 1º A diária será concedida por dia de afastamento, 
sendo devida pela metade quando o deslocamento 
não exigir pernoite fora da sede, ou quando a União 
custear, por meio diverso, as despesas 
extraordinárias cobertas por diárias . (redação dada pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º Nos casos em que o deslocamento da sede 
constituir exigência permanente do cargo, o servidor 
não fará jus a diárias. 
§ 3º Também não fará jus a diárias o servidor que se 
deslocar dentro da mesma região metropolitana, 
aglomeração urbana ou microrregião, constituídas 
por municípios limítrofes e regularmente instituídas, 
ou em áreas de controle int egrado mantidas com 
países limítrofes, cuja jurisdição e competência dos 
órgãos, entidades e servidores brasileiros considera -
se estendida, salvo se houver pernoite fora da sede, 
hipóteses em que as diárias pagas serão sempre as 
fixadas para os afastamento s dentro do território 
nacional. (Parágrafo acrescido dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 59. O servidor que receber diárias e não se 
afastar da sede, por qualquer motivo, fica obrigado a 
restituí-las integralmente, no prazo de 5 (cinco) dias. 
Parágrafo único. Na hipótese de o servidor retornar à 
sede em prazo menor do que o previsto para o seu 
afastamento, restituirá as diárias recebidas em 
excesso, no prazo previsto no caput. 
Subseção III - Da Indenização de Transporte 
Art. 60. Conceder-se-á indenização de transporte ao 
servidor que realizar despesas com a utilização de 
meio próprio de locomoção para a execução de 
serviços externos, por força das atribuições próprias 
do cargo, conforme se dispuser em regulamento. 
Subseção IV - Do Auxílio-Moradia 
Art. 60 -A. O auxílio -moradia consiste no 
ressarcimento das despesas comprovadamente 
realizadas pelo servidor com aluguel de moradia ou 
com meio de hospedagem administrado por 
empresa hoteleira, no prazo de um mês após a 
comprovação da despesa pelo servido r. (acrescido pela 
Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006 , convertida na Lei nº 
11.355, de 19/10/2006) 
Art. 60-B. Conceder-se-á auxílio-moradia ao servidor 
se atendidos os seguintes requisitos: (acrescido pela 
Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006 , convertida na Lei nº 
11.355, de 19/10/2006) 
I - não exista imóvel funcional disponível para uso 
pelo servidor; (acrescido p ela Medida Provisória nº 301, de 
29/6/2006, convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
II - o cônjuge ou companheiro do servidor não ocupe 
imóvel funcional; (acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 
29/6/2006, convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
III - o servidor ou seu cônjuge ou companheiro não 
seja ou tenha sido proprietário, promitente 
comprador, cessionário ou promitente cessionário 
de imóvel no Município aonde f or exercer o cargo, 
incluída a hipótese de lote edificado sem averbação 
de construção, nos doze meses que antecederem a 
sua nomeação; (acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 
29/6/2006, convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
IV - nenhuma outra pessoa que resida com o servidor 
receba auxílio-moradia; (acrescido pela Medida Provisória nº 
301, de 29/6/2006, convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
V - o servidor tenha se mudado do local de residência 
para ocupar cargo em comissão ou função de 
confiança do Grupo -Direção e Assessoramento 
Superiores - DAS, níveis 4, 5 e 6, de Natureza 
Especial, de Ministro de Estado ou equivalentes; 
(acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006, convertida 
na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
VI - o Município no qual assuma o cargo em comissão 
ou função de confiança não se enquadre nas VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
37 
hipóteses do art. 58, § 3º, em relação ao local de 
residência ou domicílio do servidor; (acrescido pela 
Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006 , convertida na Lei nº 
11.355, de 19/10/2006) 
VII - o servidor não tenha sido domiciliado ou tenha 
residido no Município, nos últimos doze meses, 
aonde for exercer o cargo em comissão ou função de 
confiança, desconsiderando -se prazo inferior a 
sessenta dias dentro desse período; (acrescido pela 
Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006 , convertida na Lei nº 
11.355, de 19/10/2006) 
VIII - o deslocamento não tenha sido por força de 
alteração de lotação ou nomeação para cargo 
efetivo; e(acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006, 
convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
IX - o deslocamento tenha ocorrido após 30 de junho 
de 2006. (acrescido pela Medida Provisória nº 341, de 
29/12/2006, convertida na Lei nº 11.490, de 20/6/2007) 
Parágrafo único. Para fins do inciso VII, não será 
considerado o prazo no qual o servidor es tava 
ocupando outro cargo em comissão relacionado no 
inciso V. (acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006, 
convertida na Lei nº 11.355, de 19/10/2006) 
Art. 60 -C. (Revogado pela Medida Provisória nº 632, de 
24/12/2013, convertida na Lei nº 12.998, de 18/6/2014) 
Art. 60 -D. O valor mensal do auxílio -moradia é 
limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do valor do 
cargo em comissão, função comissionada ou cargo 
de Ministro de Estado ocupado. ("Caput" do artigo 
acrescido pela Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006, convertida 
na Lei nº 11.355, de 19/10/2006 e com nova redação dada pela Lei 
nº 11.784, de 22/9/2008) 
§ 1º O valor do auxílio -moradia não poderá superar 
25% (vinte e cinco por cento) da remuneraç ão de 
Ministro de Estado. (acrescido pela Medida Provisória nº 431, 
de 14/5/2008, convertida na Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
§ 2º Independentemente do valor do cargo em 
comissão ou função comissionada, fica garantido a 
todos os que preencherem os requisitos o 
ressarcimento até o valo r de R$ 1.800,00 (mil e 
oitocentos reais). (acrescido pela Medida Provisória nº 431, de 
14/5/2008, convertida na Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
Art. 60 -E. No caso de falecimento, exoneração, 
colocação de imóvel funcional à disposição do 
servidor ou aquisição de imóvel, o auxílio -moradia 
continuará sendo pago por um mês. (acrescido pela 
Medida Provisória nº 301, de 29/6/2006 , convertida na Lei nº 
11.355, de 19/10/2006) 
 
SEÇÃO II - Das Gratificações e Adicionais 
Art. 61. Além do vencimento e das vantagens 
previstas nesta Lei, serão deferidos aos servidores as 
seguintes retribuições, gratificações e adicionais: 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - retribuição pelo exercício de função de direção, 
chefia e assessoramento; (redação dada pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
II - gratificação natalina; 
III - (Revogado pela Medida Provisória nº 2225-45, de 4/9/2001) 
IV - adicional pelo exercício de atividades insalubres, 
perigosas ou penosas; 
V - adicional pela prestação de serviço 
extraordinário; 
VI - adicional noturno; 
VII - adicional de férias; 
VIII - outros, relativos ao local ou à natureza do 
trabalho. 
IX - gratificação por encargo de curso ou concurso. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 23/2/2006, convertida 
na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
Subseção I - Da Retribuição pelo Exercício de 
Função de Direção, Chefia e Assessoramento 
Art. 62. Ao servidor ocupante de cargo efetivo 
investido em função de direção, chefia ou 
assessoramento, cargo de provimento em comissão 
ou de Natureza Especial é devida retribuição pelo seu 
exercício. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. Lei específica estabelecerá a 
remuneração dos cargos em comissão de que trata o 
inciso II do art. 9º. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
Art. 62-A. Fica transformada em Vantagem Pessoal 
Nominalmente Identificada - VPNI a incorporação da 
retribuição pelo exercício de função de direção, 
chefia ou assessoramento, cargo de provimento em 
comissão ou de Natureza Especial a que se referem 
os arts. 3º e 10 da Lei nº 8.911, de 11 de julho de 1994, 
e o art. 3º da Lei nº 9.624, de 2 de abril de 1998. 
Parágrafo único. A VPNI de que trata o caput deste 
artigo somente estará sujeita às revisões gerais de 
remuneração dos servidores públicos federais. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 2225-45, de 4/9/2001) 
Subseção II - Da Gratificação Natalina 
Art. 63. A gratificação natalina corresponde a 1/12 
(um doze avos) da remuneração a que o servidor fizer 
jus no mês de dezembro, por mês de exercício no 
respectivo ano. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
38 
Parágrafo único. A fração igual ou superior a 15 
(quinze) dias será considerada como mês integral. 
Art. 64. A gratificação será paga até o dia 20 (vinte) 
do mês de dezembro de cada ano. 
Parágrafo único. (VETADO). 
Art. 65. O servidor exonerado perceberá sua 
gratificação natalina, proporcionalmente aos meses 
de exercício, calculada sobre a remuneração do mês 
da exoneração. 
Art. 66. A gratificação natalina não será considerada 
para cálculo de qualquer vantagem pecuniária. 
Subseção III - Do Adicional por Tempo de Serviço 
Art. 67. (Revogado pela Medida Provisória nº 2225 -45, de 
4/9/2001) 
Subseção IV - Dos Adicionais de Insalubridade, 
Periculosidade ou Atividades Penosas 
Art. 68. Os servidores que trabalhem com 
habitualidade em locais insalubres ou em contato 
permanente com substâncias tóxicas, radioativas ou 
com risco de vida, fazem jus a um adicional sobre o 
vencimento do cargo efetivo. 
§ 1º O servidor que fizer jus aos adicion ais de 
insalubridade e de periculosidade deverá optar por 
um deles. 
§ 2º O direito ao adicional de insalubridade ou 
periculosidade cessa com a eliminação das condições 
ou dos riscos que deram causa a sua concessão. 
Art. 69. Haverá permanente controle da atividade de 
servidores em operações ou locais considerados 
penosos, insalubres ou perigosos. 
Parágrafo único. A servidora gestante ou lactante 
será afastada, enquanto durar a gestação e a 
lactação, das operações e locais previstos neste 
artigo, exercendo suas atividades em local salubre e 
em serviço não penoso e não perigoso. 
Art. 70. Na concessão dos adicionais de atividades 
penosas, de insalubridade e de periculosidade, serão 
observadas as situações estabelecidas em legislação 
específica. 
Art. 71. O adicional de atividade penosa será devido 
aos servidores em exercício em zonas de fronteira ou 
em localidades cujas condições de vida o justifiquem, 
nos termos, condições e limites fixados em 
regulamento. 
Art. 72. Os locais de trabalho e os servidores que 
operam com Raios X ou substâncias radioativas serão 
mantidos sob controle permanente, de modo que as 
doses de radiação ionizante não ultrapassem o nível 
máximo previsto na legislação própria. 
Parágrafo único. Os servidores a que se refere este 
artigo serão submetidos a exames médicos a cada 6 
(seis) meses. 
Subseção V - Do Adicional por Serviço 
Extraordinário 
Art. 73. O serviço extraordinário será remunerado 
com acréscimo de 50% (cinqüenta por cento) em 
relação à hora normal de trabalho. 
Art. 74. Somente s erá permitido serviço 
extraordinário para atender a situações excepcionais 
e temporárias, respeitado o limite máximo de 2 
(duas) horas por jornada. 
Subseção VI - Do Adicional Noturno 
Art. 75. O serviço noturno, prestado em horário 
compreendido entre 22 (v inte e duas) horas de um 
dia e 5 (cinco) horas do dia seguinte, terá o valor-hora 
acrescido de 25% (vinte e cinco por cento), 
computando-se cada hora como cinqüenta e dois 
minutos e trinta segundos. 
Parágrafo único. Em se tratando de serviço 
extraordinário, o acréscimo de que trata este artigo 
incidirá sobre a remuneração prevista no art. 73. 
Subseção VII - Do Adicional de Férias 
Art. 76. Independentemente de solicitação, será 
pago ao servidor, por ocasião das férias, um adicional 
correspondente a 1/3 (um terço) da remuneração do 
período das férias. 
Parágrafo único. No caso de o servidor exercer 
função de direção, chefia ou assessoramento, ou 
ocupar cargo em comissão, a respectiva vantagem 
será considerada no cálculo do adicional de que trata 
este artigo. 
Subseção VIII - Da Gratificação por Encargo de 
Curso ou Concurso 
Art. 76 -A. A Gratificação por Encargo d e Curso ou 
Concurso é devida ao servidor que, em caráter 
eventual: (acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 
23/2/2006, convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
I - atuar como instrutor em curso de formação, de 
desenvolvimento ou de treinamento regularmente 
instituído no âmbito da administração pública 
federal; (acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 23/2/2006 , 
convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
II - participar de banca examinadora ou de comissão 
para exames orais, para análise curricular, para VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
39 
correção de provas discursivas, para elaboração de 
questões de provas ou para julgamento de recursos 
intentados por candidatos; (acrescido pela Medida 
Provisória nº 283, de 23/2/2006 , convertida na Lei nº 11.314, de 
3/7/2006) 
III - participar da logística de preparação e de 
realização de concurso público envolvendo 
atividades de planejamento, coordenação, 
supervisão, execução e avaliação de resultado, 
quando tais atividades não estiverem incluídas entre 
as suas atribuições permanentes; (acrescido pela Lei nº 
11.314, de 3/7/2006) 
IV - participar da aplicação, fiscalizar ou avali ar 
provas de exame vestibular ou de concurso público 
ou supervisionar essas atividades. (acrescido pela Lei nº 
11.314, de 3/7/2006) 
§ 1º Os critérios de concessão e os limites da 
gratificação de que trata este artigo serão fixados em 
regulamento, observados os seguintes parâmetros: 
(acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 23/2/2006, convertida 
na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
I - o valor da gratificação será calculado em horas , 
observadas a natureza e a complexidade da atividade 
exercida; (acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 
23/2/2006, convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
II - a retribuição não poderá ser superior ao 
equivalente a 120 (cento e vinte) horas de trabalho 
anuais, ressalvada sit uação de excepcionalidade, 
devidamente justificada e previamente aprovada 
pela autoridade máxima do órgão ou entidade, que 
poderá autorizar o acréscimo de até 120 (cento e 
vinte) horas de trabalho anuais; (acrescido pela Medida 
Provisória nº 283, de 23/2/2006 , convertida na Lei nº 11.314, de 
3/7/2006) 
III - o valor máximo da hora trabalhada 
corresponderá aos seguintes percentuais, incidentes 
sobre o maior vencimento básico da administração 
pública federal: (acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 
23/2/2006, convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
a) 2,2% (dois inteiros e dois décimos por cento), em 
se tratando de atividades previstas nos incisos I e II do 
caput deste artigo; (Alínea acrescida pela Medida Provisória 
nº 283, de 23/2/2006 , convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006 e 
com nova redação dada pela Lei nº 11.501, de 11/7/2007) 
b) 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento), em se 
tratando de atividade prevista nos incisos III e IV do 
caput deste artigo. (Alínea acrescida pela Medida Provisória 
nº 283, de 23/2/ 2006, convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006 e 
com nova redação dada pela Lei nº 11.501, de 11/7/2007) 
§ 2º A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso 
somente será paga se as atividades referidas nos 
incisos do caput deste artigo forem exercidas sem 
prejuízo das atribuições do cargo de que o servidor 
for titular, devendo ser objeto de compensação de 
carga horária quando desempenhadas durante a 
jornada de trabalho, na forma do § 4º do art. 98 desta 
Lei. (acrescido pela Medida Provisória nº 283, de 23/2/2006 , 
convertida na Lei nº 11.314, de 3/7/2006) 
§ 3º A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso 
não se incorpora ao vencimento ou salário do 
servidor para qualquer efeito e não poderá ser 
utilizada como base de cálculo para quaisquer outras 
vantagens, inclusive para fins de cálculo dos 
proventos da aposentadoria e das pensões. (acrescido 
pela Medida Provisória nº 283, de 23/2/2006 , convertida na Lei nº 
11.314, de 3/7/2006) 
CAPÍTULO III - DAS FÉRIAS 
Art. 77. O servidor fará jus a trinta dias de férias, que 
podem ser acumuladas, até o máximo de dois 
períodos, no caso de necessidade do serviço, 
ressalvadas as hipóteses em que haja legislação 
específica. (redação dada pela Lei nº 9.525, de 3/12/1997) 
§ 1º Para o primeiro período aquisitivo de férias serão 
exigidos 12 (doze) meses de exercício. 
§ 2º É vedado levar à conta de férias qualquer falta ao 
serviço. 
§ 3º As férias poderão ser parceladas em até três 
etapas, desde que assim requeridas pelo servidor, e 
no interesse da administração pública. (acrescido pela Lei 
nº 9.525, de 3/121997). 
Art. 78. O pag amento da remuneração das férias 
será efetuado até 2 (dois) dias antes do início do 
respectivo período, observando-se o disposto no § 1º 
deste artigo. 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º O servidor exonerado do cargo efetivo, ou em 
comissão, perceberá indenização relativa ao período 
das férias a que tiver direito e ao incompleto, na 
proporção de um doze avos por mês de efetivo 
exercício, ou fração superior a quatorze dias. (acrescido 
pela Lei nº 8.216, de 13/8/1991) 
§ 4º A indenização será calculada com base na 
remuneração do mês em que for publicado o ato 
exoneratório. (acrescido pela Lei nº 8.216, de 13/8/1991) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
40 
§ 5º Em caso de parcelamento, o servidor receberá o 
valor adicional previsto no inciso XVII do art. 7º da 
Constituição Federal quando da utilização do 
primeiro período. (acrescido pela Lei nº 9.525, de 3/12/1997). 
Art. 79. O servidor que opera direta e 
permanentemente com Raios X ou substâncias 
radioativas gozará 20 (vinte) dias consecutivos de 
férias, por semestre de atividade profissional, 
proibida em qualquer hipótese a acumulação. 
Art. 80. As férias somente poderão ser interrompidas 
por motivo de calamidade pública, comoção interna, 
convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou 
por necessidade do serviço declarada pela 
autoridade máxima do órgão ou ent idade. (redação 
dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. O restante do período interrompido 
será gozado de uma só vez, observado o disposto no 
art. 77. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
CAPÍTULO IV - DAS LICENÇAS 
SEÇÃO I - Disposições gerais 
Art. 81. Conceder-se-á ao servidor licença: 
I - por motivo de doença em pessoa da família; 
II - por motivo de afastamento do cônjuge ou 
companheiro; 
III - para o serviço militar; 
IV - para atividade política; 
V - para capacitação; (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
VI - para tratar de interesses particulares; 
VII - para desempenho de mandato classista. 
§ 1º A licença prevista no inciso I do caput deste artigo 
bem como cada uma de suas prorrogações serão 
precedidas de exame por perícia médica oficial, 
observado o disposto no art. 204 desta Lei. (redação 
dada pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º É vedado o exercício de atividade remunerada 
durante o período da licença prevista no inciso I deste 
artigo. 
Art. 82. A licença concedida dentro de 60 (sessenta) 
dias do término de outra da mesma espécie será 
considerada como prorrogação. 
SEÇÃO II - Da Licença p or Motivo de Doença em 
Pessoa da Família 
Art. 83. Poderá ser concedida licença ao servidor por 
motivo de doença do cônjuge ou companheiro, dos 
pais, dos filhos, do padrasto ou madrasta e enteado, 
ou dependente que viva a suas expensas e conste do 
seu assentamento funcional, mediante comprovação 
por perícia médica oficial. (redação dada pela Lei nº 11.907, 
de 2/2/2009) 
§ 1º A licença somente será def erida se a assistência 
direta do servidor for indispensável e não puder ser 
prestada simultaneamente com o exercício do cargo 
ou mediante compensação de horário, na forma do 
disposto no inciso II do art. 44. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º A licença de que trata o caput, incluídas as 
prorrogações, poderá ser concedida a cada período 
de doze meses nas seguintes condições: 
I - por até 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, 
mantida a remuneração do servidor; e 
II - por até 90 (noventa) dias, consecutivos ou não, 
sem remuneração. (redação dada pela Medida Provisória nº 
479, de 30/12/2009, convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
§ 3º O início do interstício de 12 (doze) meses será 
contado a partir da data do deferimento da primeira 
licença concedida. (redação dada p ela Medida Provisória nº 
479, de 30/12/2009, convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
§ 4º A soma das licenças remuneradas e das licenças 
não remuneradas, incluídas as respectivas 
prorrogações, concedidas em um mesmo período de 
12 (doze) meses, observado o disposto no § 3º, não 
poderá ultrapassar os limites estabelecidos nos 
incisos I e II do § 2º. (redação dada pela Medida Provisória nº 
479, de 30/12/2009, convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
SEÇÃO III - Da Licença por Motivo de Afastamento 
do Cônjuge 
Art. 84. Poderá ser concedida licença ao servidor 
para acompanhar cônjuge ou companheiro que foi 
deslocado para outro ponto do território nacional, 
para o exterior ou para o exercício de mandato 
eletivo dos Poderes Executivo e Legislativo. 
§ 1º A licença será por prazo indeterminado e sem 
remuneração. 
§ 2º No deslocamento de servidor cujo cônjuge ou 
companheiro também seja servidor público, civil ou 
militar, de qualquer dos Poderes da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, poderá 
haver exercício provisório em órgão ou entidade da 
Administração Federal direta, autárquica ou 
fundacional, desde que para o exercício de atividade 
compatível com o seu cargo. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
41 
SEÇÃO IV - Da Licença para o Serviço Militar 
Art. 85. Ao servidor convocado para o serviço militar 
será concedida licença, na forma e condições 
previstas na legislação específica. 
Parágrafo único. Concluído o serviço militar, o 
servidor terá até 30 (trinta) dias sem remuneração 
para reassumir o exercício do cargo. 
SEÇÃO V - Da Licença para Atividade Política 
Art. 86. O servidor terá direito a licença, sem 
remuneração, durante o período que mediar entre a 
sua escolha em convenção partidária, como 
candidato a cargo eletivo, e a véspera do registro de 
sua candidatura perante a Justiça Eleitoral. 
§ 1º O servidor candidat o a cargo eletivo na 
localidade onde desempenha suas funções e que 
exerça cargo de direção, chefia, assessoramento, 
arrecadação ou fiscalização, dele será afastado, a 
partir do dia imediato ao do registro de sua 
candidatura perante a Justiça Eleitoral, até o décimo 
dia seguinte ao do pleito. (redação dada pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
§ 2º A partir do registro da candidatura e até o décimo 
dia se guinte ao da eleição, o servidor fará jus à 
licença, assegurados os vencimentos do cargo 
efetivo, somente pelo período de três meses. (redação 
dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
SEÇÃO VI - Da Licença para Capacitação 
Art. 87. Após cada qüinqüênio de efetivo exercício, o 
servidor poderá, no interesse da Administração, 
afastar-se do exercício do cargo efetivo, com a 
respectiva remuneração, por até três meses, para 
participar de curso de capacitação profissional. 
Parágrafo único. Os períodos de licença de que trata 
o caput não são acumuláveis. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
Art. 88. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Art. 89. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Art. 90. (VETADO). 
SEÇÃO VII - Da Licença p ara Tratar de Interesses 
Particulares 
Art. 91. A critério da Administração, poderão ser 
concedidas ao servidor ocupante de cargo efetivo, 
desde que não esteja em estágio probatório, licenças 
para o trato de assuntos particulares pelo prazo de 
até três anos consecutivos, sem remuneração. 
Parágrafo único. A licença poderá ser interrompida, a 
qualquer tempo, a pedido do servidor ou no interesse 
do serviço. (redação dada pela Medida Provisória nº 2225-45, de 
4/9/2001) 
SEÇÃO VIII - Da Licença para o Desempenho de 
Mandato Classista 
Art. 92. É assegurado ao servidor o direito à licença 
sem remuneração para o desempenho de mandato 
em confederação, federação, associação de classe de 
âmbito nacional, sindicato representativo da 
categoria ou entidade fiscalizadora da profissão ou, 
ainda, para participar de gerência ou administração 
em sociedade cooperativa constituída por servidores 
públicos par a prestar serviços a seus membros, 
observado o disposto na alínea c do inciso VIII do art. 
102 desta Lei, conforme disposto em regulamento e 
observados os seguintes limites: (redação dada pela Lei nº 
11.094, de 13/1/2005) 
I - para entidades com até 5.000 (cinco mil) 
associados, 2 (dois) servidores; (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997, com redação dada pela Lei nº 12.998, de 18/6/2014) 
II - para entidades com 5.001 (cinco mil e um) a 30.000 
(trinta mil) associados, 4 (quatro) servidores; (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997, com redação dada pela Lei nº 
12.998, de 18/6/2014) 
III - para entidades com mais de 30.000 (trinta mil) 
associados, 8 (oito) servidores. (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997, com redação dada pela Lei nº 12.998, de 18/6/2014) 
§ 1º Somente poderão ser licenciados os servidores 
eleitos para cargos de direção ou de representação 
nas referidas entidades, desde que cadastradas no 
órgão competente. (redação dada pela Lei nº 12.998, de 
18/6/2014) 
§ 2º A licença terá duração igual à do mandato, 
podendo ser renovada, no caso de reeleição. (redação 
dada pela Lei nº 12.998, de 18/6/2014) 
CAPÍTULO V - DOS AFASTAMENTOS 
SEÇÃO I - Do Afastamento para Servir a Outro 
Órgão ou Entidade 
Art. 93 O servidor poderá ser cedido para ter 
exercício em outro órgão ou entidade dos Poderes da 
União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos 
Municípios, nas seguintes hipóteses: (redação dada pela 
Lei nº 8.270, de 17/12/1991) 
I - para exercício de cargo em comissão ou função de 
confiança; (redação dada pela Lei nº 8.270, de 17/12/1991) 
II - em casos previstos em leis específicas. (redação dada 
pela Lei nº 8.270, de 17/12/1991) 
§ 1º Na hipótese do inciso I, sendo a cessão para 
órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
42 
ou dos Municípios, o ônus da remuneração será do 
órgão ou entidade cessionária, mantido o ônus para 
o cedente nos demais casos. (redação dada pela Lei nº 
8.270, de 17/12/1991) 
§ 2º Na hipótese de o servidor cedido a empresa 
pública ou sociedade de economia mista, nos termos 
das respectivas norm as, optar pela remuneração do 
cargo efetivo ou pela remuneração do cargo efetivo 
acrescida de percentual da retribuição do cargo em 
comissão, a entidade cessionária efetuará o 
reembolso das despesas realizadas pelo órgão ou 
entidade de origem. (redação dada pela Lei nº 11.355, de 
19/10/2006) 
§ 3º A cessão far-se-á mediante Portaria publicada no 
Diário Oficial da União . (redação dada pela Lei nº 8.270, de 
17/12/1991) 
§ 4º Mediante autorização expressa do Presidente da 
República, o servidor do Poder Executivo poderá t er 
exercício em outro órgão da Administração Federal 
direta que não tenha quadro próprio de pessoal, para 
fim determinado e a prazo certo. (acrescido pela Lei nº 
8.270, de 17/12/1991) 
§ 5º Aplica-se à União, em se tratando de empregado 
ou servidor por ela requisitado, as disposições dos §§ 
1º e 2º deste artigo. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997 
e com nova redação dada pela Lei nº 10.470, de 25/6/2002) 
§ 6º As cessões de empregados de empresa pública 
ou de sociedade d e economia mista, que receba 
recursos de Tesouro Nacional para o custeio total ou 
parcial da sua folha de pagamento de pessoal, 
independem das disposições contidas nos incisos I e 
II e §§ 1º e 2º deste artigo, ficando o exercício do 
empregado cedido condic ionado a autorização 
específica do Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão, exceto nos casos de ocupação 
de cargo em comissão ou função gratificada. (acrescido 
pela Lei nº 10.470, de 25/6/2002) 
§ 7º O Ministério do Planejamento, Orçamento e 
Gestão, com a finalidade de promover a composição 
da força de trabalho dos órgãos e entidades da 
Administração Pública Federal, poderá determinar a 
lotação o u o exercício de empregado ou servidor, 
independentemente da observância do constante no 
inciso I e nos §§ 1º e 2º deste artigo. (acrescido pela Lei nº 
10.470, de 25/6/2002) 
 
 
SEÇÃO II - Do Afastamento para Exercício de 
Mandato Eletivo 
Art. 94. Ao servidor inv estido em mandato eletivo 
aplicam-se as seguintes disposições: 
I - tratando-se de mandato federal, estadual ou 
distrital, ficará afastado do cargo; 
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado 
do cargo, sendo -lhe facultado optar pela sua 
remuneração; 
III - investido no mandato de vereador: 
a) havendo compatibilidade de horário, perceberá as 
vantagens de seu cargo, sem prejuízo da 
remuneração do cargo eletivo; 
b) não havendo compatibilidade de horário, será 
afastado do cargo, sendo -lhe facultad o optar pela 
sua remuneração. 
§ 1º No caso de afastamento do cargo, o servidor 
contribuirá para a seguridade social como se em 
exercício estivesse. 
§ 2º O servidor investido em mandato eletivo ou 
classista não poderá ser removido ou redistribuído de 
ofício para localidade diversa daquela onde exerce o 
mandato. 
SEÇÃO III - Do Afastamento para Estudo ou Missão 
no Exterior 
Art. 95. O servidor não poderá ausentar -se do País 
para estudo ou missão oficial, sem autorização do 
Presidente da República, President e dos Órgãos do 
Poder Legislativo e Presidente do Supremo Tribunal 
Federal. 
§ 1º A ausência não excederá a 4 (quatro) anos, e 
finda a missão ou estudo, somente decorrido igual 
período, será permitida nova ausência. 
§ 2º Ao servidor beneficiado pelo dispo sto neste 
artigo não será concedida exoneração ou licença para 
tratar de interesse particular antes de decorrido 
período igual ao do afastamento, ressalvada a 
hipótese de ressarcimento da despesa havida com 
seu afastamento. 
§ 3º O disposto neste artigo nã o se aplica aos 
servidores da carreira diplomática. 
§ 4º As hipóteses, condições e formas para a 
autorização de que trata este artigo, inclusive no que 
se refere à remuneração do servidor, serão 
disciplinadas em regulamento. (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
43 
Art. 96. O afastamento de servidor para servir em 
organismo internacional de que o Brasil participe ou 
com o qual coopere dar -se-á com perda total da 
remuneração. 
SEÇÃO IV - Do Afastamento para Participação em 
Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu no País 
Art. 96 -A. O servidor poderá, no interesse da 
Administração, e desde que a participação não possa 
ocorrer simultaneamente com o exercício do cargo 
ou mediante compensação de horário, afastar -se do 
exercício do cargo efetivo, com a res pectiva 
remuneração, para participar em programa de pós -
graduação stricto sensu em instituição de ensino 
superior no País. (acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 
29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 1º Ato do dirigente máximo do órgão ou entidade 
definirá, em conformidade com a legislação vigente, 
os programas de capacitação e os critérios para 
participação em programas de pós -graduação no 
País, com ou sem afastamento do servidor, que serão 
avaliados por um comitê const ituído para este fim. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 29/8/2008, convertida 
na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 2º Os afastamentos para realização de programas 
de mestrado e doutorado somente serão concedidos 
aos servidores titulare s de cargos efetivos no 
respectivo órgão ou entidade há pelo menos 3 (três) 
anos para mestrado e 4 (quatro) anos para 
doutorado, incluído o período de estágio probatório, 
que não tenham se afastado por licença para tratar 
de assuntos particulares para gozo de licença 
capacitação ou com fundamento neste artigo nos 2 
(dois) anos anteriores à data da solicitação de 
afastamento. (acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 
29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 3º Os afastamentos p ara realização de programas 
de pós -doutorado somente serão concedidos aos 
servidores titulares de cargos efetivo no respectivo 
órgão ou entidade há pelo menos quatro anos, 
incluído o período de estágio probatório, e que não 
tenham se afastado por licença p ara tratar de 
assuntos particulares ou com fundamento neste 
artigo, nos quatro anos anteriores à data da 
solicitação de afastamento. (acrescido pela Medida 
Provisória nº 441, de 29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 
2/2/2009, com redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 
30/12/2009, convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
§ 4º Os servidores beneficiados pelos afastamentos 
previstos nos §§ 1º, 2º e 3º deste artigo terão que 
permanecer no exercício de suas funções, após o seu 
retorno, por um período igual ao do afastamento 
concedido. (acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 
29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 5º Caso o servidor venha a solicitar exoneração do 
cargo ou aposentadoria, antes de c umprido o 
período de permanência previsto no § 4º deste 
artigo, deverá ressarcir o órgão ou entidade, na 
forma do art. 47 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 
de 1990, dos gastos com seu aperfeiçoamento. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 29/8/2008, convertida 
na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 6º Caso o servidor não obtenha o título ou grau que 
justificou seu afastamento no período previsto, 
aplica-se o disposto no § 5º deste artigo, salvo na 
hipótese comprovada de força maior ou de caso 
fortuito, a critério do dirigente máximo do órgão ou 
entidade. (acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 
29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 7º Aplica -se à participação em programa de pós -
graduação no Exterior, autorizado nos termos do art. 
95 desta Lei, o disposto nos §§ 1º a 6º deste artigo. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 29/8/2008, convertida 
na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
CAPÍTULO VI - DAS CONCESSÕES 
Art. 97. Sem qualquer prejuízo, poderá o servidor 
ausentar-se do serviço: 
I - por 1 (um) dia, para doação de sangue; 
II - pelo período comprovadamente necessário para 
alistamento ou recadastramento eleitoral, limitado, 
em qualquer caso, a 2 (dois) dias; e (redação dada pela 
Medida Provisória nº 632, de 24/12/2013, convertida na Lei nº 
12.998, de 18/6/2014, retificada no DOU de 25/6/2014) 
III - por 8 (oito) dias consecutivos em razão de : 
a) casamento; 
b) falecimento d o cônjuge, companheiro, pais, 
madrasta ou padrasto, filhos, enteados, menor sob 
guarda ou tutela e irmãos. 
Art. 98. Será concedido horário especial ao servidor 
estudante, quando comprovada a incompatibilidade 
entre o horário escolar e o da repartição, se m 
prejuízo do exercício do cargo. 
§ 1º Para efeito do disposto neste artigo, será exigida 
a compensação de horário no órgão ou entidade que 
tiver exercício, respeitada a duração semanal do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
44 
trabalho. (Parágrafo único transformado em § 1º com nova 
redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º Também será concedido horário especial ao 
servidor portador de deficiência, quando 
comprovada a necessid ade por junta médica oficial, 
independentemente de compensação de horário. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º As disposições constantes do § 2º são extensivas 
ao servidor que tenha cônjuge, filho ou dependente 
com deficiência. (acrescido pela Lei nº 9.5 27, de 10/12/1997, 
com redação dada pela Lei nº 13.370, de 12/12/2016) 
§ 4º Será igualmente concedido horário especial, 
vinculado à compensação de horário a ser efetivada 
no prazo de até 1 (um) ano, ao servidor que 
desempenhe atividade prevista nos incisos I e II do 
caput do art. 76 -A desta Lei. (Parágrafo acrescido pela 
Medida Provisória nº 283, de 23/2/2 006, convertida na Lei nº 
11.314, de 3/7/2006 e com nova redação dada pela Lei nº 11.501, 
de 11/7/2007) 
Art. 99. Ao servidor estudante que mudar de sede no 
interesse da administração é assegurada, na 
localidade da nova residência ou na mais próxima, 
matrícula em instituição de ensino congênere, em 
qualquer época, independentemente de vaga. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo estende -se 
ao cônjuge ou companheiro, aos filhos, ou enteados 
do servidor que vivam na sua companhia, bem como 
aos menores sob sua guarda, com autorização 
judicial. 
CAPÍTULO VII - DO TEMPO DE SERVIÇO 
Art. 100. É contado para todos os efeitos o tempo de 
serviço público federal, inclusive o prestado às Forças 
Armadas. 
Art. 101. A apuração do tempo de serviço será feita 
em dias, que serão convertidos em anos, considerado 
o ano como de trezentos e sessenta e cinco dias. 
Art. 102. Além das ausências ao serviço previstas no 
art. 97, são considerados como de efetivo exercício 
os afastamentos em virtude de: 
I - férias; 
II - exercício de cargo em comissão ou equivalente, 
em órgão ou entidade dos Poderes da União, dos 
Estados, Municípios e Distrito Federal; 
III - exercício de cargo ou função de governo ou 
administração, em qualquer parte do território 
nacional, por nomeação do Presidente da República; 
IV - participação em programa de treinamento 
regularmente instituído ou em programa de pós -
graduação stricto sensu no País, conforme dispuser o 
regulamento; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.907, de 
2/2/2009) 
V - desempenho de mandato eletivo federal, 
estadual, municipal o u do Distrito Federal, exceto 
para promoção por merecimento; 
VI - júri e outros serviços obrigatórios por lei; 
VII - missão ou estudo no exterior, quando autorizado 
o afastamento, conforme dispuser o regulamento; 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
VIII - licença: 
a) à gestante, à adotante e à paternidade; 
b) para tratamento da própria saúde, até o limite de 
vinte e quatro meses, cumulativo ao longo do tempo 
de serviço público prestado à União, em cargo de 
provimento efetivo; (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
c) para o desempenho de mandato classista ou 
participação de gerência ou administração em 
sociedade cooperativa constituída por servidores 
para prestar serviços a seus membros, exceto para 
efeito de promoção por merecimento; (redação dada 
pela Lei nº 11.094, de 13/1/2005) 
d) por motivo de acidente em serviço ou doença 
profissional; 
e) para capacitação, conforme dispuser o 
regulamento; (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
f) por convocação para o serviço militar; 
IX - deslocamento para a nova sede de que trata o art. 
18; 
X - participação em competição desportiva nacional 
ou convocação para integrar representação 
desportiva nacional, no País ou no exterior, conforme 
disposto em lei específica; 
XI - afastamento para servir em organismo 
internacional de que o Brasil participe ou com o qual 
coopere. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 103. Contar-se-á apenas para efeito de 
aposentadoria e disponibilidade: 
I - o tempo de serviço público prestado aos Estados, 
Municípios e Distrito Federal; 
II - a licença para tratamento de saúde de pessoal da 
família do servidor, com remuneração, que exceder a 
30 (trinta) dias em período de 12 (doze) meses. 
(redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 30/12/2009, 
convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
45 
III - a licença para atividade política, no caso do art. 
86, § 2º; 
IV - o tempo correspondente ao desempenho de 
mandato eletivo federal, estadual, municipal ou 
distrital, anterior ao ingresso no serviço público 
federal; 
V - o tempo de serviço em atividade privada, 
vinculada à Previdência Social; 
VI - o tempo de serviço relativo a tiro de guerra; 
VII - o tempo de licença para tratamento da própria 
saúde que exceder o prazo a que se refere a alínea b 
do inciso VIII do art. 102. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 1º O tempo em que o servidor esteve aposentado 
será contado apenas para nova aposentadoria. 
§ 2º Será contado em dobro o tempo de serviço 
prestado às Forças Armadas em operações de 
guerra. 
§ 3º É vedada a contagem cumulativa de tempo de 
serviço prestado concomitantemente em mais de um 
cargo ou função de órg ão ou entidades dos Poderes 
da União, Estado, Distrito Federal e Município, 
autarquia, fundação pública, sociedade de economia 
mista e empresa pública. 
CAPÍTULO VIII - DO DIREITO DE PETIÇÃO 
Art. 104. É assegurado ao servidor o direito de 
requerer aos Poderes Públicos, em defesa de direito 
ou interesse legítimo. 
Art. 105. O requerimento será dirigido à autoridade 
competente para decidi -lo e encaminhado por 
intermédio daquela a que estiver imediatamente 
subordinado o requerente. 
Art. 106. Cabe pedido de re consideração à 
autoridade que houver expedido o ato ou proferido a 
primeira decisão, não podendo ser renovado. 
Parágrafo único. O requerimento e o pedido de 
reconsideração de que tratam os artigos anteriores 
deverão ser despachados no prazo de 5 (cinco) dias e 
decididos dentro de 30 (trinta) dias. 
Art. 107. Caberá recurso: 
I - do indeferimento do pedido de reconsideração; 
II - das decisões sobre os recursos sucessivamente 
interpostos. 
§ 1º O recurso será dirigido à autoridade 
imediatamente superior à que tiver expedido o ato 
ou proferido a decisão, e, sucessivamente, em escala 
ascendente, às demais autoridades. 
§ 2º O recurso será encaminhado por intermédio da 
autoridade a que estiver imediatamente 
subordinado o requerente. 
Art. 108. O prazo para interposição de pedido de 
reconsideração ou de recurso é de 30 (trinta) dias, a 
contar da publicação ou da ciência, pelo interessado, 
da decisão recorrida. 
Art. 109. O recurso poderá ser rece bido com efeito 
suspensivo, a juízo da autoridade competente. 
Parágrafo único. Em caso de provimento do pedido 
de reconsideração ou do recurso, os efeitos da 
decisão retroagirão à data do ato impugnado. 
Art. 110. O direito de requerer prescreve: 
I - em 5 (cinco) anos, quanto aos atos de demissão e 
de cassação de aposentadoria ou disponibilidade, ou 
que afetem interesse patrimonial e créditos 
resultantes das relações de trabalho; 
II - em 120 (cento e vinte) dias, nos demais casos, 
salvo quando outro prazo for fixado em lei. 
Parágrafo único. O prazo de prescrição será contado 
da data da publicação do ato impugnado ou da data 
da ciência pelo interessado, quando o ato não for 
publicado. 
Art. 111. O pedido de reconsideração e o recurso, 
quando cabíveis, interrompem a prescrição. 
Art. 112. A prescrição é de ordem pública, não 
podendo ser relevada pela administração. 
Art. 113. Para o exercício do direito de petição, é 
assegurada vista do processo ou documento, na 
repartição, ao servidor ou a procurador por e le 
constituído. 
Art. 114. A administração deverá rever seus atos, a 
qualquer tempo, quando eivados de ilegalidade. 
Art. 115. São fatais e improrrogáveis os prazos 
estabelecidos neste Capítulo, salvo motivo de força 
maior. 
TÍTULO IV - DO REGIME DISCIPLINAR 
CAPÍTULO I - DOS DEVERES 
Art. 116. São deveres do servidor: 
I - exercer com zelo e dedicação as atribuições do 
cargo; 
II - ser leal às instituições a que servir; 
III - observar as normas legais e regulamentares; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
46 
IV - cumprir as ordens superiores, ex ceto quando 
manifestamente ilegais; 
V - atender com presteza: 
a) ao público em geral, prestando as informações 
requeridas, ressalvadas as protegidas por sigilo; 
b) à expedição de certidões requeridas para defesa de 
direito ou esclarecimento de situaçõe s de interesse 
pessoal; 
c) às requisições para a defesa da Fazenda Pública. 
VI - levar as irregularidades de que tiver ciência em 
razão do cargo ao conhecimento da autoridade 
superior ou, quando houver suspeita de 
envolvimento desta, ao conhecimento de o utra 
autoridade competente para apuração; (redação dada 
pela Lei nº 12.527, de 18/11/2011, publicada no DOU Edição Extra 
de 18/11/2011, em vigor 180 dias após a publicação) 
VII - zelar pela economia do material e a conservação 
do patrimônio público; 
VIII - guardar sigilo sobre assunto da repartição; 
IX - manter conduta compatível com a moralidade 
administrativa; 
X - ser assíduo e pontual ao serviço; 
XI - tratar com urbanidade as pessoas; 
XII - representar contra ilegalidade, omissão ou 
abuso de poder. 
Parágrafo único. A representação de que trata o 
inciso XII será encaminhada pela via hierárquica e 
apreciada pela autoridade superior àquela contra a 
qual é formulada, assegurando -se ao representando 
ampla defesa. 
CAPÍTULO II - DAS PROIBIÇÕES 
Art. 117. Ao servidor é proibido: 
I - ausentar-se do serviço durante o expediente, sem 
prévia autorização do chefe imediato; 
II - retirar, sem prévia anuência da autoridade 
competente, qualquer documento ou objeto da 
repartição; 
III - recusar fé a documentos públicos; 
IV - opor resistência injustificada ao andamento de 
documento e processo ou execução de serviço; 
V - promover manifestação de apreço ou desapreço 
no recinto da repartição; 
VI - cometer a pessoa estranha à repartição, fora dos 
casos previstos em l ei, o desempenho de atribuição 
que seja de sua responsabilidade ou de seu 
subordinado; 
VII - coagir ou aliciar subordinados no sentido de 
filiarem-se a associação profissional ou sindical, ou a 
partido político; 
VIII - manter sob sua chefia imediata, em cargo ou 
função de confiança, cônjuge, companheiro ou 
parente até o segundo grau civil; 
IX - valer-se do cargo para lograr proveito pessoal ou 
de outrem, em detrimento da dignidade da função 
pública; 
X - participar de gerência ou administração de 
sociedade privada, personificada ou não 
personificada, exercer o comércio, exceto na 
qualidade de acionista, cotista ou comanditário; 
(redação dada pela Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
XI - atuar, como procurador ou intermediário, junto a 
repartições públicas, salvo quando se tratar de 
benefícios previdenciários ou assistenciais de 
parentes até o segundo grau, e de cônjuge ou 
companheiro; 
XII - receber propina , comissão, presente ou 
vantagem de qualquer espécie, em razão de suas 
atribuições; 
XIII - aceitar comissão, emprego ou pensão de estado 
estrangeiro; 
XIV - praticar usura sob qualquer de suas formas; 
XV - proceder de forma desidiosa; 
XVI - utilizar pes soal ou recursos materiais da 
repartição em serviços ou atividades particulares; 
XVII - cometer a outro servidor atribuições estranhas 
ao cargo que ocupa, exceto em situações de 
emergência e transitórias; 
XVIII - exercer quaisquer atividades que sejam 
incompatíveis com o exercício do cargo ou função e 
com o horário de trabalho; 
XIX - recusar-se a atualizar seus dados cadastrais 
quando solicitado. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. A vedação de que trata o inciso X do 
caput deste artigo não se aplica nos seguintes casos: 
I - participação nos conselhos de administração e 
fiscal de empresas ou entidades em que a União 
detenha, direta ou indiretamente, participação no 
capital social ou em sociedade cooperativa 
constituída para prestar serviços a seus membros; e 
II - gozo de licença para o trato de interesses 
particulares, na forma do art. 91 desta Lei, observada 
a legislação sobre conflito de interesses. (Parágrafo VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
47 
único acrescido pela Medida Provisória nº 431, de 14/5/2008, 
convertida na Lei nº 11.784, de 22/9/2008) 
CAPÍTULO III - DA ACUMULAÇÃO 
Art. 118. Ressalvados os casos previstos na 
Constituição, é vedada a acumulação remunerada de 
cargos públicos. 
§ 1º A proibição de acumular estende -se a cargos, 
empregos e funções em autarquias, fundações 
públicas, empresas públicas, sociedades de 
economia mista da União, do Distrito Federal, dos 
Estados, dos Territórios e dos Municípios. 
§ 2º A acumulação de carg os, ainda que lícita, fica 
condicionada à comprovação da compatibilidade de 
horários. 
§ 3º Considera -se acumulação proibida a percepção 
de vencimento de cargo ou emprego público efetivo 
com proventos da inatividade, salvo quando os 
cargos de que decorram essas remunerações forem 
acumuláveis na atividade. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
Art. 119. O servidor não poderá exercer mais de um 
cargo em comissão, exceto no caso previsto no 
parágrafo único do art. 9º, nem ser remunerado pela 
participação em órgão de deliberação coletiva. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se 
aplica à remunera ção devida pela participação em 
conselhos de administração e fiscal das empresas 
públicas e sociedades de economia mista, suas 
subsidiárias e controladas, bem como quaisquer 
empresas ou entidades em que a União, direta ou 
indiretamente, detenha participaçã o no capital 
social, observado o que, a respeito, dispuser 
legislação específica. (acrescido pela Lei nº 9.292, de 
12/7/1996 e com nova redação dada pela Medida Provisória nº 
2225-45, de 4/9/2001) 
Art. 120. O servidor vinculado ao regime desta Lei, 
que acumular licitamente dois cargos efetivos, 
quando investido em cargo de provimento em 
comissão, ficará afastado de ambos os cargos 
efetivos, salvo na hipótese em que houver 
compatibilidade de horário e local com o exercício de 
um deles, declarada pelas autoridades máximas dos 
órgãos ou entidades envolvidos. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
 
 
CAPÍTULO IV - DAS RESPONSABILIDADES 
Art. 121. O servidor responde civil, penal e 
administrativamente pelo exercício irregular de suas 
atribuições. 
Art. 122. A responsabilidade civil decorre de ato 
omissivo ou comissivo, doloso ou culposo, que 
resulte em prejuízo ao erário ou a terceiros. 
§ 1º A indenização de prejuízo dolosamente causado 
ao erário somente será liquidada na forma prevista 
no art. 46, na falta de outros bens que assegurem a 
execução do débito pela via judicial. 
§ 2º Tratando -se de dano causado a terceiros, 
responderá o servidor perante a Fazenda Pública, em 
ação regressiva. 
§ 3º A obrigação de reparar o dano estende -se aos 
sucessores e contra eles será executada, até o limite 
do valor da herança recebida. 
Art. 123. A responsabilidade penal abrange os crimes 
e contravenções imputadas ao servidor, nessa 
qualidade. 
Art. 124. A responsabilidade civil -administrativa 
resulta de ato omissivo ou comissivo praticado no 
desempenho do cargo ou função. 
Art. 125. As sanções civis, penais e adminis trativas 
poderão cumular-se, sendo independentes entre si. 
Art. 126. A responsabilidade administrativa do 
servidor será afastada no caso de absolvição criminal 
que negue a existência do fato ou sua autoria. 
Art. 126 -A. Nenhum servidor poderá ser 
responsabilizado civil, penal ou administrativamente 
por dar ciência à autoridade superior ou, quando 
houver suspeita de envolvimento desta, a outra 
autoridade competente para apuração de 
informação concernente à prática de crimes ou 
improbidade de que tenha conhecimento, ainda que 
em decorrência do exercício de cargo, emprego ou 
função pública. (acrescido pela Lei nº 12.527, de 18/11/2011 , 
publicada no DOU Edição Extra de 18/11/2011, em vigor 180 dias 
após a publicação) 
CAPÍTULO V - DAS PENALIDADES 
Art. 127. São penalidades disciplinares: 
I - advertência; 
II - suspensão; 
III - demissão; 
IV - cassação de aposentadoria ou disponibilidade; 
V - destituição de cargo em comissão; 
VI - destituição de função comissionada. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
48 
Art. 128. Na aplicação das penalidades serão 
consideradas a natureza e a gravidade da infração 
cometida, os danos que dela provierem para o 
serviço público, as circunstâncias agravantes ou 
atenuantes e os antecedentes funcionais. 
Parágrafo único. O ato de imposição da penalidade 
mencionará sempre o fundamento legal e a causa da 
sanção disciplinar. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 129. A advertência será aplicada por escrito, nos 
casos de violação de proibição constante do art. 117, 
incisos I a VIII e XIX, e de inobservância de dever 
funcional previsto em lei, regulamentação ou norma 
interna, que não justifique imposição de penalidade 
mais grave. (redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 130. A suspensão será aplicada em caso de 
reincidência das faltas punidas com advertência e de 
violação das demais proibições que não tipifiquem 
infração sujeita a pe nalidade de demissão, não 
podendo exceder de 90 (noventa) dias. 
§ 1º Será punido com suspensão de até 15 (quinze) 
dias o servidor que, injustificadamente, recusar -se a 
ser submetido a inspeção médica determinada pela 
autoridade competente, cessando os efe itos da 
penalidade uma vez cumprida a determinação. 
§ 2º Quando houver conveniência para o serviço, a 
penalidade de suspensão poderá ser convertida em 
multa, na base de 50% (cinqüenta por cento) por dia 
de vencimento ou remuneração, ficando o servidor 
obrigado a permanecer em serviço. 
Art. 131. As penalidades de advertência e de 
suspensão terão seus registros cancelados, após o 
decurso de 3 (três) e 5 (cinco) anos de efetivo 
exercício, respectivamente, se o servidor não houver, 
nesse período, praticado nova infração disciplinar. 
Parágrafo único. O cancelamento da penalidade não 
surtirá efeitos retroativos. 
Art. 132. A demissão será aplicada nos seguintes 
casos: 
I - crime contra a administração pública; 
II - abandono de cargo; 
III - inassiduidade habitual; 
IV - improbidade administrativa; 
V - incontinência pública e conduta escandalosa, na 
repartição; 
VI - insubordinação grave em serviço; 
VII - ofensa física, em serviço, a servidor ou a 
particular, salvo em legítima defesa própria ou de 
outrem; 
VIII - aplicação irregular de dinheiros públicos; 
IX - revelação de segredo do qual se apropriou em 
razão do cargo; 
X - lesão aos cofres públicos e dilapidação do 
patrimônio nacional; 
XI - corrupção; 
XII - acumulação ilegal de cargos, empregos ou 
funções públicas; 
XIII - transgressão dos incisos IX a XVI do art. 117. 
Art. 133. Detectada a qualquer tempo a acumulação 
ilegal de cargos, empregos ou funções públicas, a 
autoridade a que se refere o art. 143 notificará o 
servidor, por intermédio de sua chefia imediata, para 
apresentar opção no prazo improrrogável de dez 
dias, contados da data da ciência e, na hipótese de 
omissão, adotará procedimento sumário para a sua 
apuração e regularização imediata, cujo processo 
administrativo disciplinar se desenvolverá nas 
seguintes fases: (redação dada pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
I - instauração, com a publicação do ato que 
constituir a comissão, a ser composta por dois 
servidores estáveis, e simul taneamente indicar a 
autoria e a materialidade da transgressão objeto da 
apuração; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
II - instrução sumá ria, que compreende indiciação, 
defesa e relatório; (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
III - julgamento. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º A indicação da autoria de que trata o inciso I dar-
se-á pelo nome e matrícula do servidor, e a 
materialidade pela descrição dos cargos, empregos 
ou funções públicas em situação de acumulação 
ilegal, dos órgãos ou entidades de vinculação, das 
datas de ingresso, do horário de trabalho e do 
correspondente regime jurídico. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º A comissão lavrará, até três dias após a 
publicação do ato que a constituiu, termo de 
indiciação em que serão transcritas as informações 
de que trata o parágrafo anterior, bem como 
promoverá a citação pessoal do servidor indiciado, 
ou por intermédio de sua chefia imediata, para, no 
prazo de cinco dias, apresentar defesa escrita, 
assegurando-se-lhe vista do processo na repartição, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
49 
observado o disposto nos arts. 163 e 164. (redação dada 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º Apresentada a defesa, a comissão elaborará 
relatório conclusivo quanto à inocência ou à 
responsabilidade do servidor, em que resumirá as 
peças principais dos autos, opinará sobre a licitude da 
acumulação e m exame, indicará o respectivo 
dispositivo legal e remeterá o processo à autoridade 
instauradora, para julgamento. (acrescido pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 4º No prazo de cinco dias, contados do recebimento 
do processo, a autoridade julgadora proferirá a sua 
decisão, aplicando-se, quando for o caso, o disposto 
no § 3º do art. 167. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 5º A opção pelo servidor até o último dia de prazo 
para defesa configurará sua boa-fé, hipótese em que 
se converterá automaticamente em pedido de 
exoneração do outro cargo. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997) 
§ 6º Caracterizada a acumulação ilegal e provada a 
má-fé, aplicar-se-á a pena de demissão, de stituição 
ou cassação de aposentadoria ou disponibilidade em 
relação aos cargos, empregos ou funções públicas 
em regime de acumulação ilegal, hipótese em que os 
órgãos ou entidades de vinculação serão 
comunicados. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 7º O prazo para a conclusão do processo 
administrativo disciplinar submetido ao rito sumário 
não excederá trinta dias, contados da data de 
publicação do ato que constituir a comissão, 
admitida a sua prorrogação por até quinze dias, 
quando as circunstâncias o exigirem. (acrescido pela Lei 
nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 8º O procedimento sumário rege -se pelas 
disposições deste artigo, observando -se, no que lhe 
for aplicável, subsidiariamente, as disposições dos 
Títulos IV e V desta Lei. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 
10/12/1997). 
Art. 134. Será cassada a aposentadoria ou a 
disponibilidade do inativo que houver praticado, na 
atividade, falta punível com a demissão. 
Art. 135. A destituição de cargo em comissão 
exercido por não ocupante de cargo efetivo será 
aplicada nos casos de infração sujeita às penalidades 
de suspensão e de demissão. 
Parágrafo único. Constatada a hipótese de que trata 
este artigo, a exoneração efetuada nos termos do art. 
35 será convertida em destituição de cargo em 
comissão. 
Art. 136. A demissão ou a destituição de cargo em 
comissão, nos casos dos incisos IV, VIII, X e XI do art. 
132, implica a indisponibilidade dos ben s e o 
ressarcimento ao erário, sem prejuízo da ação penal 
cabível. 
Art. 137. A demissão ou a destituição de cargo em 
comissão, por infringência do art. 117, incisos IX e XI, 
incompatibiliza o ex -servidor para nova investidura 
em cargo público federal, pel o prazo de 5 (cinco) 
anos. 
Parágrafo único. Não poderá retornar ao serviço 
público federal o servidor que for demitido ou 
destituído do cargo em comissão por infringência do 
art. 132, incisos I, IV, VIII, X e XI. 
Art. 138. Configura abandono de cargo a a usência 
intencional do servidor ao serviço por mais de trinta 
dias consecutivos. 
Art. 139. Entende-se por inassiduidade habitual a 
falta ao serviço, sem causa justificada, por sessenta 
dias, interpoladamente, durante o período de doze 
meses. 
Art. 140. Na apuração de abandono de cargo ou 
inassiduidade habitual, também será adotado o 
procedimento sumário a que se refere o art. 133, 
observando-se especialmente que: (redação dada pela 
Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
I - a indicação da materialidade dar-se-á: 
a) na hipótese de abandono de cargo, pela indicação 
precisa do período de ausência intencional do 
servidor ao serviço superior a trinta dias; 
b) no caso de inassiduidade habitual, pela indicação 
dos dias de falta ao serviço sem causa justificada, por 
período igual ou superior a sessenta dias 
interpoladamente, durante o período de doze meses; 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
II - após a apresentação da defesa a comissão 
elaborará relatório conclusivo quanto à inocência ou 
à responsabilidade do servidor, em que resumirá as 
peças princip ais dos autos, indicará o respectivo 
dispositivo legal, opinará, na hipótese de abandono 
de cargo, sobre a intencionalidade da ausência ao 
serviço superior a trinta dias e remeterá o processo à 
autoridade instauradora para julgamento. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
50 
Art. 141. As penalidades disciplinares serão 
aplicadas: 
I - pelo Presidente da República, pelos Presidentes 
das Casas do P oder Legislativo e dos Tribunais 
Federais e pelo Procurador -Geral da República, 
quando se tratar de demissão e cassação de 
aposentadoria ou disponibilidade de servidor 
vinculado ao respectivo Poder, órgão, ou entidade; 
II - pelas autoridades administrativ as de hierarquia 
imediatamente inferior àquelas mencionadas no 
inciso anterior quando se tratar de suspensão 
superior a 30 (trinta) dias; 
III - pelo chefe da repartição e outras autoridades na 
forma dos respectivos regimentos ou regulamentos, 
nos casos de advertência ou de suspensão de até 30 
(trinta) dias; 
IV - pela autoridade que houver feito a nomeação, 
quando se tratar de destituição de cargo em 
comissão. 
Art. 142. A ação disciplinar prescreverá: 
I - em 5 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis 
com demissão, cassação de aposentadoria ou 
disponibilidade e destituição de cargo em comissão; 
II - em 2 (dois) anos, quanto à suspensão; 
III - em 180 (cento e oitenta) dias, quanto á 
advertência. 
§ 1º O prazo de prescrição começa a correr da data 
em que o fato se tornou conhecido. 
§ 2º Os prazos de prescrição previstos na lei penal 
aplicam-se às infrações disciplinares capituladas 
também como crime. 
§ 3º A abertura de sindicância ou a instauração de 
processo disciplinar interrompe a prescrição, até a 
decisão final proferida por autoridade competente. 
§ 4º Interrompido o curso da prescrição, o prazo 
começará a correr a partir do dia em qu e cessar a 
interrupção. 
TÍTULO V - DO PROCESSO ADMINISTRATIVO 
DISCIPLINAR 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 143. A autoridade que tiver ciência de 
irregularidade no serviço público é obrigada a 
promover a sua apuração imediata, mediante 
sindicância ou processo administrativo disciplinar, 
assegurada ao acusado ampla defesa. 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 11.204, de 5/12/2005) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 11.204, de 5/12/2005) 
§ 3º A apuração de que trata o caput, por solicitação 
da autoridade a que se refere, poderá ser promovida 
por autoridade de órgão ou entidade diverso daquele 
em que tenha ocorrido a irregularidade, mediante 
competência específica para tal finalidade, delegada 
em caráter permanente ou temporário pelo 
Presidente da República, pelos presidentes das Casas 
do Poder Legislativo e d os Tribunais Federais e pelo 
Procurador-Geral da República, no âmbito do 
respectivo Poder, órgão ou entidade, preservadas as 
competências para o julgamento que se seguir à 
apuração. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 144. As denúncias sobre irregularidades serão 
objeto de apuração, desde que contenham a 
identificação e o endereço do denunciante e sejam 
formuladas por escrito, confirmada a autenticidade. 
Parágrafo único. Quando o fato narrado não 
configurar evidente infração disciplinar ou ilícito 
penal, a denúncia será arquivada, por falta de objeto. 
Art. 145. Da sindicância poderá resultar: 
I - arquivamento do processo; 
II - aplicação de penalidade de advertência ou 
suspensão de até 30 (trinta) dias; 
III - instauração de processo disciplinar. 
Parágrafo único. O prazo para conclusão da 
sindicância não excederá 30 (trinta) dias, podendo 
ser prorrogado por igual período, a critério da 
autoridade superior. 
Art. 146. Sempre que o ilícito praticado pelo servidor 
ensejar a imposição de penalidade de suspensão por 
mais de 30 (trinta) dias, de demissão, cassação de 
aposentadoria ou disponibilidade, ou destituição de 
cargo em comissão, será obrigatória a instauração de 
processo disciplinar. 
CAPÍTULO II - DO AFASTAMENTO PREVENTIVO 
Art. 147. Como medida cautelar e a fim de que o 
servidor não venha a influir na apuração da 
irregularidade, a autoridade instauradora do 
processo disciplinar pode rá determinar o seu 
afastamento do exercício do cargo, pelo prazo de até 
60 (sessenta) dias, sem prejuízo da remuneração. 
Parágrafo único. O afastamento poderá ser 
prorrogado por igual prazo, findo o qual cessarão os 
seus efeitos, ainda que não concluído o processo. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
51 
CAPÍTULO III - DO PROCESSO DISCIPLINAR 
Art. 148. O processo disciplinar é o instrumento 
destinado a apurar re sponsabilidade de servidor por 
infração praticada no exercício de suas atribuições, 
ou que tenha relação com as atribuições do cargo em 
que se encontre investido. 
Art. 149. O processo disciplinar será conduzido por 
comissão composta de três servidores est áveis 
designados pela autoridade competente, observado 
o disposto no § 3º do art. 143, que indicará, dentre 
eles, o seu presidente, que deverá ser ocupante de 
cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível 
de escolaridade igual ou superior ao do in diciado. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º A Comissão terá como secretário servidor 
designado pelo seu presidente, podendo a ind icação 
recair em um de seus membros. 
§ 2º Não poderá participar de comissão de 
sindicância ou de inquérito, cônjuge, companheiro 
ou parente do acusado, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
Art. 150. A Comissão exercerá suas atividades com 
independência e imparcialidade, assegurado o sigilo 
necessário à elucidação do fato ou exigido pelo 
interesse da administração. 
Parágrafo único. As reuniões e as audiências das 
comissões terão caráter reservado. 
Art. 151. O processo disciplinar se desenvolve nas 
seguintes fases: 
I - instauração, com a publicação do ato que 
constituir a comissão; 
II - inquérito administrativo, que compreende 
instrução, defesa e relatório; 
III - julgamento. 
Art. 152. O prazo para a conclusão do processo 
disciplinar não excederá 60 (sessenta) dias, contados 
da data de publicação do ato que constituir a 
comissão, admitida a sua prorrogação por igual 
prazo, quando as circunstâncias o exigirem. 
§ 1º Sempre que necessário, a comissão dedicará 
tempo integral aos seus trabalhos, ficando seus 
membros dispensados do ponto, até a entrega do 
relatório final. 
§ 2º As reuniões da comissão serão registradas em 
atas que deverão detalhar as deliberações adotadas. 
SEÇÃO I - Do Inquérito 
Art. 153. O inquérito administrativo obedecerá ao 
princípio do contr aditório, assegurada ao acusado 
ampla defesa, com a utilização dos meios e recursos 
admitidos em direito. 
Art. 154. Os autos da sindicância integrarão o 
processo disciplinar, como peça informativa da 
instrução. 
Parágrafo único. Na hipótese de o relatório da 
sindicância concluir que a infração está capitulada 
como ilícito penal, a autoridade competente 
encaminhará cópia dos autos ao Ministério Público, 
independentemente da imediata instauração do 
processo disciplinar. 
Art. 155. Na fase do inquérito, a comissão promoverá 
a tomada de depoimentos, acareações, 
investigações e diligências cabíveis, objetivando a 
coleta de prova, recorrendo, quando necessário, a 
técnicos e peritos, de modo a permitir a completa 
elucidação dos fatos. 
Art. 156. É assegurado ao se rvidor o direito de 
acompanhar o processo pessoalmente ou por 
intermédio de procurador, arrolar e reinquirir 
testemunhas, produzir provas e contraprovas e 
formular quesitos, quando se tratar de prova pericial. 
§ 1º O presidente da comissão poderá denegar 
pedidos considerados impertinentes, meramente 
protelatórios, ou de nenhum interesse para o 
esclarecimento dos fatos. 
§ 2º Será indeferido o pedido de prova pericial, 
quando a comprovação do fato independer de 
conhecimento especial de perito. 
Art. 157. As testemunhas serão intimadas a depor 
mediante mandado expedido pelo presidente da 
comissão, devendo a segunda via, com o ciente do 
interessado, ser anexado aos autos. 
Parágrafo único. Se a testemunha for servidor 
público, a expedição do mandado será 
imediatamente comunicada ao chefe da repartição 
onde serve, com a indicação do dia e hora marcados 
para inquirição. 
Art. 158. O depoimento será prestado oralmente e 
reduzido a termo, não sendo lícito à testemunha 
trazê-lo por escrito. 
§ 1º As testemunhas serã o inquiridas 
separadamente. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
52 
§ 2º Na hipótese de depoimentos contraditórios ou 
que se infirmem, proceder-se-á à acareação entre os 
depoentes. 
Art. 159. Concluída a inquirição das testemunhas, a 
comissão promoverá o interrogatório do acusado, 
observados os procedimentos previstos nos arts. 157 
e 158. 
§ 1º No caso de mais de um acusado, cada um deles 
será ouvido separadamente, e sempre que 
divergirem em suas declarações sobre fatos ou 
circunstâncias, será promovida a acareação entre 
eles. 
§ 2º O procurador do acusado poderá assistir ao 
interrogatório, bem como à inquirição das 
testemunhas, sendo -lhe vedado interferir nas 
perguntas e respostas, facultando -se-lhe, porém, 
reinquiri-las, por intermédio do presidente da 
comissão. 
Art. 160. Quando houver dúvida sobre a sanidade 
mental do acusado, a comissão proporá à autoridade 
competente que ele seja submetido a exame por 
junta médica oficial, da qual participe pelo menos um 
médico psiquiatra. 
Parágrafo único. O incidente de sanidade mental 
será processado em a uto apartado e apenso ao 
processo principal, após a expedição do laudo 
pericial. 
Art. 161. Tipificada a infração disciplinar, será 
formulada a indiciação do servidor, com a 
especificação dos fatos a ele imputados e das 
respectivas provas. 
§ 1º O indiciado será citado por mandado expedido 
pelo presidente da comissão para apresentar defesa 
escrita, no prazo de 10 (dez) dias, assegurando-se-lhe 
vista do processo na repartição. 
§ 2º Havendo dois ou mais indiciados, o prazo será 
comum e de 20 (vinte) dias. 
§ 3º O prazo de defesa poderá ser prorrogado pelo 
dobro, para diligências reputadas indispensáveis. 
§ 4º No caso de recusa do indiciado em apor o ciente 
na cópia da citação, o prazo para defesa contar -se-á 
da data declarada, em termo próprio, pelo membro 
da comissão que fez a citação, com a assinatura de 
(2) duas testemunhas. 
Art. 162. O indici ado que mudar de residência fica 
obrigado a comunicar à comissão o lugar onde 
poderá ser encontrado. 
Art. 163. Achando-se o indiciado em lugar incerto e 
não sabido, será citado por edital, publicado no Diário 
Oficial da União e em jornal de grande circula ção na 
localidade do último domicílio conhecido, para 
apresentar defesa. 
Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, o prazo 
para defesa será de 15 (quinze) dias a partir da última 
publicação do edital. 
Art. 164. Considerar-se-á revel o indiciado que, 
regularmente citado, não apresentar defesa no prazo 
legal. 
§ 1º A revelia será declarada, por termo, nos autos do 
processo e devolverá o prazo para a defesa. 
§ 2º Para defender o indiciado revel, a autoridade 
instauradora do processo designará um servidor 
como defensor dativo, que deverá ser ocupante de 
cargo efetivo superior ou de mesmo nível, ou ter nível 
de escolaridade igual ou superior ao do indiciado. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 165. Apreciada a defesa, a comissão elaborará 
relatório minucioso, onde resumirá as peças 
principais dos autos e mencionará as provas em que 
se baseou para formar a sua convicção. 
§ 1º O relatório será sempre conclusivo quanto à 
inocência ou à responsabilidade do servidor. 
§ 2º Reconhecida a responsabi lidade do servidor, a 
comissão indicará o dispositivo legal ou 
regulamentar transgredido, bem como as 
circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Art. 166. O processo disciplinar, com o relatório da 
comissão, será remetido à autoridade que 
determinou a sua instauração, para julgamento. 
SEÇÃO II - Do Julgamento 
Art. 167. No prazo de 20 (vinte) dias, contados do 
recebimento do processo, a autoridade julgadora 
proferirá a sua decisão. 
§ 1º Se a penalidade a ser aplicada exceder a alçada 
da autoridade instaurad ora do processo, este será 
encaminhado à autoridade competente, que decidirá 
em igual prazo. 
§ 2º Havendo mais de um indiciado e diversidade de 
sanções, o julgamento caberá à autoridade 
competente para a imposição da pena mais grave. 
§ 3º Se a penalidade prevista for a demissão ou 
cassação de aposentadoria ou disponibilidade, o 
julgamento caberá às autoridades de que trata o 
inciso I do art. 141. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
53 
§ 4º Reconhecida pela comissão a inocência do 
servidor, a autoridade instauradora do processo 
determinará o s eu arquivamento, salvo se 
flagrantemente contrária à prova dos autos. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 168. O julgamento acatará o relatório da 
comissão, salvo quando contrário às provas dos 
autos. 
Parágrafo ú nico. Quando o relatório da comissão 
contrariar as provas dos autos, a autoridade 
julgadora poderá, motivadamente, agravar a 
penalidade proposta, abrandá -la ou isentar o 
servidor de responsabilidade. 
Art. 169. Verificada a ocorrência de vício insanável, a 
autoridade que determinou a instauração do 
processo ou outra de hierarquia superior declarará a 
sua nulidade, total ou parcial, e ordenará, no mesmo 
ato, a constituição de outra comissão para 
instauração de novo processo. (redação dada pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 1º O julgamento fora do prazo legal não implica 
nulidade do processo. 
§ 2º A autoridade julgadora que der causa à 
prescrição de q ue trata o art. 142, § 2º, será 
responsabilizada na forma do Capítulo IV do Título 
IV. 
Art. 170. Extinta a punibilidade pela prescrição, a 
autoridade julgadora determinará o registro do fato 
nos assentamentos individuais do servidor. 
Art. 171. Quando a infração estiver capitulada como 
crime, o processo disciplinar será remetido ao 
Ministério Público para instauração da ação penal, 
ficando trasladado na repartição. 
Art. 172. O servidor que responder a processo 
disciplinar só poderá ser exonerado a pedido, ou 
aposentado voluntariamente, após a conclusão do 
processo e o cumprimento da penalidade, acaso 
aplicada. 
Parágrafo único. Ocorrida a exoneração de que trata 
o parágrafo único, inciso I do art. 34, o ato será 
convertido em demissão, se for o caso. 
Art. 173. Serão assegurados transporte e diárias: 
I - ao servidor convocado para prestar depoimento 
fora da sede de sua repartição, na condição de 
testemunha, denunciado ou indiciado; 
II - aos membros da comissão e ao secretário, quando 
obrigados a se deslocarem da sede dos trabalhos 
para a realização de missão essencial ao 
esclarecimento dos fatos. 
SEÇÃO III - Da Revisão do Processo 
Art. 174. O processo disciplinar poderá ser revisto, a 
qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando se 
aduzirem fatos novos ou circunstâncias suscetíveis 
de justificar a inocência do punido ou a inadequação 
da penalidade aplicada. 
§ 1º Em caso de falecimento, ausência ou 
desaparecimento do servidor, qualquer pessoa da 
família poderá requerer a revisão do processo. 
§ 2º No caso de incapacidade mental do servidor, a 
revisão será requerida pelo respectivo curador. 
Art. 175. No processo revisional, o ônus da prova 
cabe ao requerente. 
Art. 176. A simples alegação de injustiça da 
penalidade não constitui fundamento para a revisão, 
que requer elementos novos, ainda não apreciados 
no processo originário. 
Art. 177. O requerimento de revisão do processo será 
dirigido ao Ministro de Estado ou autoridade 
equivalente, que, se autorizar a revisão, encaminhará 
o pedido ao dirigente do órgão ou entidade onde se 
originou o processo disciplinar. 
Parágrafo único. Deferida a petição, a autoridade 
competente providenciará a constituição de 
comissão, na forma do art. 149. 
Art. 178. A revisão correrá em apenso ao processo 
originário. 
Parágrafo único. Na petição inicial, o requerente 
pedirá dia e hora para a produção de provas e 
inquirição das testemunhas que arrolar. 
Art. 179. A comissão revisora terá 60 (sessenta) dias 
para a conclusão dos trabalhos. 
Art. 180. Aplicam-se aos trabalhos da comissão 
revisora, no que couber, as normas e procedimentos 
próprios da comissão do processo disciplinar. 
Art. 181 . O julgamento caberá à autoridade que 
aplicou a penalidade, nos termos do art. 141. 
Parágrafo único. O prazo para julgamento será de 20 
(vinte) dias, contados do recebimento do processo, 
no curso do qual a autoridade julgadora poderá 
determinar diligências. 
Art. 182. Julgada procedente a revisão, será 
declarada sem efeito a penalidade aplicada, 
restabelecendo-se todos os direitos do servidor, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
54 
exceto em relação à destituição do cargo em 
comissão, que será convertida em exoneração. 
Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá 
resultar agravamento de penalidade. 
TÍTULO VI - DA SEGURIDADE SOCIAL DO 
SERVIDOR 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 183. A União manterá Plano de Seguridade 
Social para o servidor e sua família. 
§ 1º O servidor ocupante de c argo em comissão que 
não seja, simultaneamente, ocupante de cargo ou 
emprego efetivo na administração pública direta, 
autárquica e fundacional, não terá direito aos 
benefícios do Plano de Seguridade Social, com 
exceção da assistência à saúde. (acrescido pela Lei nº 
8.647, de 13/4/1993 e transformado em § 1º pela Lei nº 10.667, de 
14/5/2003) 
§ 2º O servidor afastado ou licenciado do cargo 
efetivo, sem direito à remuneração, inclusive para 
servir em organismo oficial internacional do qual o 
Brasil seja membro efetivo ou com o qual coopere, 
ainda que cont ribua para regime de previdência 
social no exterior, terá suspenso o seu vínculo com o 
regime do Plano de Seguridade Social do Servidor 
Público enquanto durar o afastamento ou a licença, 
não lhes assistindo, neste período, os benefícios do 
mencionado regime de previdência. (acrescido pela Lei nº 
10.667, de 14/5/2003) 
§ 3º Será assegurada ao servidor licenciado ou 
afastado sem remuneração a manutenção da 
vinculação ao regime do Plano de Seguridade Social 
do Servidor Público, mediante o recolhimento 
mensal da respectiva contribuição, no mesmo 
percentual devido pelos servidores em atividade, 
incidente sobre a remuneração total do cargo a que 
faz jus no exercício de suas atribuições, computando-
se, para esse efeito, inclusive, as vantagens pessoais. 
(acrescido pela Lei nº 10.667, de 14/5/2003) 
§ 4º O recolhimento de que trata o § 3º deve ser 
efetuado até o segundo dia útil após a data do 
pagamento das remunerações dos servidores 
públicos, aplicando -se os procedimentos de 
cobrança e execução dos tributos federais quando 
não recolhidas na data de vencimento. (acrescido pela 
Lei nº 10.667, de 14/5/2003) 
Art. 184. O Plano de Seguridade Social visa a dar 
cobertura aos riscos a que estão sujeitos o servidor e 
sua família, e compreende um conjunto de benefícios 
e ações que atendam às seguintes finalidades: 
I - garantir meios de subsistência nos eventos de 
doença, inv alidez, velhice, acidente em serviço, 
inatividade, falecimento e reclusão; 
II - proteção à maternidade, à adoção e à 
paternidade; 
III - assistência à saúde. 
Parágrafo único. Os benefícios serão concedidos nos 
termos e condições definidos em regulamento, 
observadas as disposições desta Lei. 
Art. 185. Os benefícios do Plano de Seguridade 
Social do servidor compreendem: 
I - quanto ao servidor: 
a) aposentadoria; 
b) auxílio-natalidade; 
c) salário-família; 
d) licença para tratamento de saúde; 
e) lic ença à gestante, à adotante e licença -
paternidade; 
f) licença por acidente em serviço; 
g) assistência à saúde; 
h) garantia de condições individuais e ambientais de 
trabalho satisfatórias; 
II - quanto ao dependente: 
a) pensão vitalícia e temporária; 
b) auxílio-funeral; 
c) auxílio-reclusão; 
d) assistência à saúde. 
§ 1º As aposentadorias e pensões serão concedidas e 
mantidas pelos órgãos ou entidades aos quais se 
encontram vinculados os servidores, observado o 
disposto nos arts. 189 e 224. 
§ 2º O recebimento indevido de benefícios havidos 
por fraude, dolo ou má -fé, implicará devolução ao 
erário do total auferido, sem prejuízo da ação penal 
cabível. 
CAPÍTULO II - DOS BENEFÍCIOS 
SEÇÃO I - Da Aposentadoria 
Art. 186. O servidor será aposentado: 
I - por invalidez permanente, sendo os proventos 
integrais quando decorrente de acidente em serviço, 
moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou 
incurável, especificada em lei, e proporcionais nos 
demais casos; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
55 
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, 
com proventos proporcionais ao tempo de serviço; 
III - voluntariamente: 
a) aos 35 (trinta e cinco) anos de serviço, se homem, 
e aos 30 (trinta) se mulher, com proventos integrais; 
b) aos 30 (trinta) anos de efetivo exercício em funções 
de magistério se professor, e 25 (vinte e cinco) se 
professora, com proventos integrais; 
c) aos 30 (trinta) anos de serviço, se homem, e aos 25 
(vinte e cinco) se mulher, com proventos 
proporcionais a esse tempo; 
d) aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, 
e aos 60 (sessenta) se mulher, com proventos 
proporcionais ao tempo de serviço. 
§ 1º Consideram -se doenças graves, contagiosas ou 
incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo, 
tuberculose ativa, ali enação mental, esclerose 
múltipla, neoplasia maligna, cegueira posterior ao 
ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia 
grave, doença de Parkinson, paralisia irreversível e 
incapacitante, espondiloartrose anquilosante, 
nefropatia grave, estados av ançados do mal de 
Paget (osteíte deformante), Síndrome de 
Imunodeficiência Adquirida - AIDS, e outras que a lei 
indicar, com base na medicina especializada. 
§ 2º Nos casos de exercício de atividades 
consideradas insalubres ou perigosas, bem como nas 
hipóteses previstas no art. 71, a aposentadoria de que 
trata o inciso III, a e c, observará o disposto em lei 
específica. 
§ 3º Na hipótese do inciso I o servidor será submetido 
à junta médica oficial, que atestará a invalidez 
quando caracterizada a incapacidad e para o 
desempenho das atribuições do cargo ou a 
impossibilidade de se aplicar o disposto no art. 24. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 187. A aposentadoria compulsória será 
automática, e declarada por ato, com vigência a 
partir do dia ime diato àquele em que o servidor 
atingir a idade -limite de permanência no serviço 
ativo. 
Art. 188. A aposentadoria voluntária ou por invalidez 
vigorará a partir da data da publicação do respectivo 
ato. 
§ 1º A aposentadoria por invalidez será precedida de 
licença para tratamento de saúde, por período não 
excedente a 24 (vinte e quatro) meses. 
§ 2º Expirado o período de licença e não estando em 
condições de reassumir o cargo ou de ser 
readaptado, o servidor será aposentado. 
§ 3º O lapso de tempo compreendido entre o término 
da licença e a publicação do ato da aposentadoria 
será considerado como de prorrogação da licença. 
§ 4º Para os fins do disposto no § 1º deste artigo, 
serão consideradas apenas as licenças motivadas 
pela enfermidade ensejadora da invalid ez ou 
doenças correlacionadas. (acrescido pela Medida Provisória 
nº 441, de 29/8/2008, convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 5º A critério da Administração, o servidor em 
licença para tratamento de saúde ou aposentado por 
invalidez poderá ser convocado a qualquer 
momento, par a avaliação das condições que 
ensejaram o afastamento ou a aposentadoria. 
(acrescido pela Medida Provisória nº 441, de 29/8/2008, convertida 
na Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
Art. 189. O provento da aposentadoria será 
calculado com observância do disposto no § 3º do art. 
41, e revisto na mesma data e proporção, sempre que 
se modificar a remuneração dos servidores em 
atividade. 
Parágrafo único. São estendidos aos inativos 
quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente 
concedidas aos servidores em atividade, inclusive 
quando decorrent es de transformação ou 
reclassificação do cargo ou função em que se deu a 
aposentadoria. 
Art. 190. O servidor aposentado com provento 
proporcional ao tempo de serviço se acometido de 
qualquer das moléstias especificadas no § 1º do art. 
186 desta Lei e, p or esse motivo, for considerado 
inválido por junta médica oficial passará a perceber 
provento integral, calculado com base no 
fundamento legal de concessão da aposentadoria. 
(redação dada pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
Art. 191. Quando proporcional ao tempo de serviço, 
o provento não será inferior a 1/3 (um terço) da 
remuneração da atividade. 
Art. 192. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 193. (Revogado pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 194. Ao servidor aposentado será paga a 
gratificação natalina, até o dia vinte do mês de 
dezembro, em valor equivalente ao respectivo 
provento, deduzido o adiantamento recebido. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
56 
Art. 195. Ao ex-combatente que tenha efetivamente 
participado de operações bélicas, durante a Segunda 
Guerra Mundial, nos termos da Lei nº 5.315, de 12 de 
setembro de 1967, será concedida aposentadoria 
com provento integral, aos 25 (vinte e cinco) anos de 
serviço efetivo. 
SEÇÃO II - Do Auxílio-Natalidade 
Art. 196. O auxílio -natalidade é devido à servidora 
por motivo de nascimento de filho, em quantia 
equivalente ao menor vencimento do serviço 
público, inclusive no caso de natimorto. 
§ 1º Na hipótese de parto múltiplo , o valor será 
acrescido de 50% (cinqüenta por cento), por 
nascituro. 
§ 2º O auxílio será pago ao cônjuge ou companheiro 
servidor público, quando a parturiente não for 
servidora. 
SEÇÃO III - Do Salário-Família 
Art. 197. O salário-família é devido ao servidor ativo 
ou ao inativo, por dependente econômico. 
Parágrafo único. Consideram -se dependentes 
econômicos para efeito de percepção do salário -
família: 
I - o cônjuge ou companheiro e os filhos, inclusive os 
enteados até 21 (vinte e um) anos de idade ou, se 
estudante, até 24 (vinte e quatro) anos ou, se 
inválido, de qualquer idade; 
II - o menor de 21 (vinte e um) anos que, mediante 
autorização judicial, viver na companhia e às 
expensas do servidor, ou do inativo; 
III - a mãe e o pai sem economia própria. 
Art. 198. Não se configura a dependência econômica 
quando o beneficiário do salário -família perceber 
rendimento do trabalho ou de qualquer outra fonte, 
inclusive pensão ou provento da aposentadoria, em 
valor igual ou superior ao salário-mínimo. 
Art. 199. Quando o pai e mãe forem servidores 
públicos e viverem em comum, o salário-família será 
pago a um deles; quando separados, será pago a um 
e outro, de acordo com a distribuição dos 
dependentes. 
Parágrafo único. Ao pai e à mãe equiparam -se o 
padrasto, a madrasta e, na falta destes, os 
representantes legais dos incapazes. 
Art. 200. O salário-família não está sujeito a qualquer 
tributo, nem servirá de base para qualquer 
contribuição, inclusive para a Previdência Social. 
Art. 201. O afastamento do cargo efetivo, sem 
remuneração, não acarreta a suspensão do 
pagamento do salário-família. 
SEÇÃO IV - Da Licença para Tratamento de Saúde 
Art. 202. Será concedida ao servidor licença para 
tratamento de saúde, a pedido ou de ofício, com base 
em perícia médica, sem prejuízo da remuneração a 
que fizer jus. 
Art. 203. A licença de que trata o art. 202 desta Lei 
será concedida com base em perícia oficial. (redação 
dada pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 1º Sempre que necessário, a inspeção médica será 
realizada na residência do servidor ou no 
estabelecimento hospitalar onde se encontrar 
internado. 
§ 2º Inexistindo médico no órgão ou entidade no local 
onde se encontra ou tenha exercício em caráter 
permanente o servidor, e não se configurando as 
hipóteses previstas nos parágrafos do art. 230, será 
aceito atestado passado por médico particular. 
(redação dada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º No caso do § 2º deste artigo, o atestado somente 
produzirá efeitos depois de recepcionado pela 
unidade de recursos humanos do órgão ou entidade. 
(redação dada pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 4º A licença que exceder o prazo de 120 (cento e 
vinte) dias no período de 12 (doze) meses a contar do 
primeiro dia de afastamento será concedida 
mediante avaliação por junta médica oficial. (acrescido 
pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997 e com nova redação dada pela Lei 
nº 11.907, de 2/2/2009) 
§ 5º A perícia oficial para concessão da licença de que 
trata o caput deste artigo, bem como nos demais 
casos de perícia oficial previstos nesta Lei, será 
efetuada por cirurgiões -dentistas, nas hipóteses em 
que abranger o campo de atuação da odontologia. 
(acrescido pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
Art. 204. A licença para tratamento de saúde inferior 
a 15 (quinze) dias, dentro de 1 (um) ano, poderá ser 
dispensada de perícia oficial, na forma definida em 
regulamento. (redação dada pela Lei nº 11.907, de 2/2/2009) 
Art. 205. O atestado e o laudo da junta médica não 
se referirão ao nome ou natureza da doença, salvo 
quando se tratar de lesões produzidas por acidente 
em serviço, doença profissional ou qualquer das 
doenças especificadas no art. 186, § 1º. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
57 
Art. 206. O servidor que apresentar indícios de lesões 
orgânicas ou funcionais será submetido a inspeção 
médica. 
Art. 206 -A. O servidor será submetido a exames 
médicos periódicos, nos termos e condições 
definidos em regulamento. (acrescido pela Medida 
Provisória nº 441, de 29/8/2008 , convertida na Lei nº 11.907, de 
2/2/2009) 
Parágrafo único. Para os fins do disposto no caput, a 
União e suas entidades autárquicas e fundacionais 
poderão: 
I - prestar os exames médicos periódicos diretamente 
pelo órgão ou entidade à qual se encontra vinculado 
o servidor; 
II - celebrar convênio ou instrumento de cooperação 
ou parceria com os órgãos e entidades da 
administração direta, suas autarquias e fundações; 
III - celebrar convênios com operadoras de plano de 
assistência à saúde, organizadas na modalidade de 
autogestão, que possuam autorizaç ão de 
funcionamento do órgão regulador, na forma do art. 
230; ou 
IV - prestar os exames médicos periódicos mediante 
contrato administrativo, observado o disposto na Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e demais normas 
pertinentes. (acrescido pela Medida Provisória nº 632, de 
24/12/2013, convertida na Lei nº 12.998, de 18/6/2014, 
SEÇÃO V - Da Licença à Gestante, à Adotante e da 
Licença-Paternidade 
Art. 207. Será concedida licença à servidora gestante 
por 120 (cento e vinte) dias consecutivos, sem 
prejuízo da remuneração. 
§ 1º A licença poderá ter início no primeiro dia do 
nono mês de gestação, salvo antecipação por 
prescrição médica. 
§ 2º No caso de nascimento prematuro, a licença terá 
início a partir do parto. 
§ 3º No caso de natimorto, decorridos 30 (trinta) dias 
do evento, a servidora será submetida a e xame 
médico, e se julgada apta, reassumirá o exercício. 
§ 4º No caso de aborto atestado por médico oficial, a 
servidora terá direito a 30 (trinta) dias de repouso 
remunerado. 
Art. 208. Pelo nascimento ou adoção de filhos, o 
servidor terá direito à licenç a-paternidade de 5 
(cinco) dias consecutivos. 
Art. 209. Para amamentar o próprio filho, até a idade 
de seis meses, a servidora lactante terá direito, 
durante a jornada de trabalho, a uma hora de 
descanso, que poderá ser parcelada em dois períodos 
de meia hora. 
Art. 210. À servidora que adotar ou obtiver guarda 
judicial de criança até 1 (um) ano de idade, serão 
concedidos 90 (noventa) dias de licença remunerada. 
Parágrafo único. No caso de adoção ou guarda 
judicial de criança com mais de 1 (um) ano de ida de, 
o prazo de que trata este artigo será de 30 (trinta) 
dias. 
SEÇÃO VI - Da Licença por Acidente em Serviço 
Art. 211. Será licenciado, com remuneração integral, 
o servidor acidentado em serviço. 
Art. 212. Configura acidente em serviço o dano físico 
ou m ental sofrido pelo servidor, que se relacione, 
mediata ou imediatamente, com as atribuições do 
cargo exercido. 
Parágrafo único. Equipara-se ao acidente em serviço 
o dano: 
I - decorrente de agressão sofrida e não provocada 
pelo servidor no exercício do cargo; 
II - sofrido no percurso da residência para o trabalho 
e vice-versa. 
Art. 213. O servidor acidentado em serviço que 
necessite de tratamento especializado poderá ser 
tratado em instituição privada, à conta de recursos 
públicos. 
Parágrafo único. O tr atamento recomendado por 
junta médica oficial constitui medida de exceção e 
somente será admissível quando inexistirem meios e 
recursos adequados em instituição pública. 
Art. 214. A prova do acidente será feita no prazo de 
10 (dez) dias, prorrogável quando as circunstâncias o 
exigirem. 
SEÇÃO VII - Da Pensão 
Art. 215. Por morte do servidor, os seus 
dependentes, nas hipóteses legais, fazem jus à 
pensão por morte, observados os limites 
estabelecidos no inciso XI do caput do art. 37 da 
Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 10.887, de 
18 de junho de 2004. (redação dada pela Medida Provisória nº 
871, de 18/1/2019, convertida e com redação dada pela Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
Art. 216. (Revogado pela Medida Provisória nº 664, de 
30/12/2014, publicada na Edição Extra do DOU de 30/12/2014, em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
58 
vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à data de sua 
publicação, convertida na Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
Art. 217. São beneficiários das pensões: 
I - o cônjuge; (redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 
30/12/2014, publicada na Edição Extra do DO U de 30/12/2014, em 
vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à data de sua 
publicação, convertida na Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
II - o cônjuge divorciado ou separado judicialmente 
ou de fato, com percepção de pensão alimentícia 
estabelecida judicialmente; (redação dada pela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 13.135, 
de 17/6/2015) 
III - o companheiro ou companheira que comprove 
união estável como entidade familiar; (acrescido pela 
Medida Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição 
Extra do DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro 
mês subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 
13.135, de 17/6/2015) 
IV - o filho de qualquer condição que atenda a um dos 
seguintes requisitos: (acrescido pela Medida Provisória nº 
664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do DOU de 
30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à 
data de sua publicação, com redação dada pela Lei nº 13.135, de 
17/6/2015) 
a) seja menor de 21 (vinte e um) anos; (acrescida pela Lei 
nº 13.135, de 17/6/2015) 
b) seja inválido; (acrescida pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
c) tenha deficiência grave; ou (acrescida pela Lei nº 13.135, 
de 17/6/2015, publicada no DOU de 18/6/2015, em vigor dois anos 
após a publicação) 
d) tenha deficiência intelect ual ou mental; (acrescida 
pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015, e com redação dada pela Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
V - a mãe e o pai que comprovem dependência 
econômica do servidor; e (acrescido pela Medida Provisória 
nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do DOU de 
30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à 
data de sua publicação, convertida na Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
VI - o irmão de qualquer condição que comprove 
dependência econômica do servidor e atenda a um 
dos requisitos previstos no inciso IV; (acrescido pela 
Medida Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na E dição 
Extra do DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro 
mês subsequente à data de sua publicação, com redação dada pela 
Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 1º A concessão de pensão aos beneficiários de que 
tratam os incisos I a IV do caput exclui os beneficiários 
referidos nos incisos V e VI. (redação dada pela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/2014, em vigo r no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 13.135, 
de 17/6/2015) 
§ 2º A concessão de pensão aos beneficiários de que 
trata o inciso V do caput exclui o beneficiário referido 
no inciso VI. (redação dada pela Medida Provisória nº 664, de 
30/12/2014, publicada na Edição Extra do DOU de 30/12/2014, em 
vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à data de sua 
publicação, convertida na Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 3º O enteado e o menor tutelado equiparam -se a 
filho mediante declaração do servidor e desde que 
comprovada dependência econômica, na forma 
estabelecida em r egulamento. (acrescido pela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/20 14, em vigor no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, renumerado e com redação 
dada pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 4º (VETADO na Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
Art. 218. Ocorrendo habilitação de vários titulares à 
pensão, o seu valor será d istribuído em partes iguais 
entre os beneficiários habilitados. (redação dada pela 
Medida Provisória nº 664, de 3 0/12/2014, publicada na Edição 
Extra do DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro 
mês subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 
13.135, de 17/6/2015) 
Art. 219. A pensão por morte será devida ao 
conjunto dos dependentes do segurado que falecer, 
aposentado ou não, a contar da data: (redação dada pela 
Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida na Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
I - do óbito, quando requerida em até 180 (cento e 
oitenta dias) após o óbito, para os filhos menores de 
16 (dezesseis) anos, ou em até 90 (noventa) dias após 
o óbito, para os demais dependentes; (acrescido pela 
Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida na Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
II - do requerimento, quando requerida após o prazo 
previsto no inciso I do caput deste artigo; ou (acrescido 
pela Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida na Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
III - da decisão judicial, na hipótese de morte 
presumida. (acrescido pela Medida Provisória nº 871, de 
18/1/2019, convertida na Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
§ 1º A concessão da pensão por morte não será 
protelada pela falta de habilitação de outro possível 
dependente e a habilitação posterior que importe em 
exclusão ou inclusão de dependente só produzirá 
efeito a partir da da ta da publicação da portaria de 
concessão da pensão ao dependente habilitado. 
(Parágrafo único transformado em § 1 º, com redação dada pela 
Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida na Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
59 
§ 2º Ajuizada a ação judicial para reconhecimento da 
condição de dependente, este poderá requerer a sua 
habilitação provisória ao benefício de pensão por 
morte, exclusivamente para fins de rateio dos valores 
com outros dependentes, vedado o pagamento da 
respectiva cota até o t rânsito em julgado da 
respectiva ação, ressalvada a existência de decisão 
judicial em contrário. (Parágrafo acresc ido pela Medida 
Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
§ 3º Nas ações e m que for parte o ente público 
responsável pela concessão da pensão por morte, 
este poderá proceder de ofício à habilitação 
excepcional da referida pensão, apenas para efeitos 
de rateio, descontando -se os valores referentes a 
esta habilitação das demais co tas, vedado o 
pagamento da respectiva cota até o trânsito em 
julgado da respectiva ação, ressalvada a existência 
de decisão judicial em contrário. (acrescido pela Medida 
Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
§ 4º Julgada improcedente a ação prevista no § 2º ou 
§ 3º deste artigo, o valor retido será corrigido pelos 
índices legais de reajustamento e será pago de forma 
proporcional aos demais dependentes, de acordo 
com as suas cotas e o tempo de duração de seus 
benefícios. (acrescido pela Medida Provisória nº 871, de 
18/1/2019, convertida e com redação dada pela Lei nº 13.846, de 
18/6/2019) 
§ 5º Em qualquer hipótese, fica assegurada ao órgão 
concessor da pensão por morte a cobrança dos 
valores indevidamente pagos em função de nova 
habilitação. (acrescido pela Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
Art. 220. Perde o direito à pensão por morte: (redação 
dada pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
I - após o trânsito em julgado, o beneficiário 
condenado pela prática de crime de que tenha 
dolosamente resultado a morte do servidor; (acrescido 
pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
II - o cônjuge, o companheiro ou a companheira se 
comprovada, a qualquer tempo, simulação ou fraude 
no casamento ou na união estável, ou a formalização 
desses com o fim exclusivo de constituir benefício 
previdenciário, apuradas em processo judicial no qual 
será assegurado o direito ao contraditório e à ampla 
defesa. (acrescido pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
Art. 221. Será conce dida pensão provisória por 
morte presumida do servidor, nos seguintes casos: 
I - declaração de ausência, pela autoridade judiciária 
competente; 
II - desaparecimento em desabamento, inundação, 
incêndio ou acidente não caracterizado como em 
serviço; 
III - desaparecimento no desempenho das 
atribuições do cargo ou em missão de segurança. 
Parágrafo único. A pensão provisória será 
transformada em vitalícia ou temporária, conforme o 
caso, decorridos 5 (cinco) anos de sua vigência, 
ressalvado o eventual reapare cimento do servidor, 
hipótese em que o benefício será automaticamente 
cancelado. 
Art. 222. Acarreta perda da qualidade de 
beneficiário: 
I - o seu falecimento; 
II - a anulação do casamento, quando a decisão 
ocorrer após a concessão da pensão ao cônjuge; 
III - a cessação da invalidez, em se tratando de 
beneficiário inválido, ou o afastamento da 
deficiência, em se tratando de beneficiário com 
deficiência, respeita dos os períodos mínimos 
decorrentes da aplicação das alíneas a e b do inciso 
VII do caput deste artigo; (redação dada pela Lei nº 13.846, 
de 18/6/2019) 
IV - o implemento da idade de 21 (vinte e um) anos, 
pelo filho ou irmão; (redação dada pela Lei nº 13.135, de 
17/6/2015) 
V - a acumulação de pensão na forma do art. 225; 
VI - a renúncia expressa; e (redação dada pela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 13.135, 
de 17/6/2015) 
VII - em relação a os beneficiários de que tratam os 
incisos I a III do caput do art. 217: (acrescido pela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, com redação dada pela Lei 
nº 13.135, de 17/6/2015) 
a) o decurso de 4 (quatro) meses, se o óbito ocorrer 
sem que o servidor tenha vertido 18 (dezoito) 
contribuições mensais ou se o casamento ou a união 
estável tiverem sido iniciados em menos d e 2 (dois) 
anos antes do óbito do servidor; (acrescida pela Lei nº 
13.135, de 17/6/2015) 
b) o decurso dos seguintes períodos, esta belecidos 
de acordo com a idade do pensionista na data de 
óbito do servidor, depois de vertidas 18 (dezoito) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
60 
contribuições mensais e pelo menos 2 (dois) anos 
após o início do casamento ou da união estável: 
1) 3 (três) anos, com menos de 21 (vinte e um) ano s 
de idade; 
2) 6 (seis) anos, entre 21 (vinte e um) e 26 (vinte e seis) 
anos de idade; 
3) 10 (dez) anos, entre 27 (vinte e sete) e 29 (vinte e 
nove) anos de idade; 
4) 15 (quinze) anos, entre 30 (trinta) e 40 (quarenta) 
anos de idade; 
5) 20 (vinte) anos, en tre 41 (quarenta e um) e 43 
(quarenta e três) anos de idade; 
6) vitalícia, com 44 (quarenta e quatro) ou mais anos 
de idade. (acrescida pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 1º A critério da administração, o beneficiário de 
pensão cuja preservação seja motivada por invalidez, 
por incapacidade ou por deficiência poderá ser 
convocado a qualquer momento para avaliação das 
referidas condições. (acrescido pela Medida Provisória nº 441, 
de 29/8/2008 , convertida na Lei nº 11.907, de 2/2/2009, 
transformado em § 1º e com redação dada pela Lei nº 13.135, de 
17/6/2015) 
§ 2º Serão aplicados, conforme o caso, a regra 
contida no inciso III ou os prazos previstos na alínea 
"b" do inciso VII, ambos do caput, se o óbito do 
servidor decorrer de acidente de qualquer natureza 
ou de doença profissional ou do trabalho, 
independentemente do recolhimento de 18 (dezoito) 
contribuições mensais ou da comprovação de 2 (dois) 
anos de casamento ou de união estável. (acrescido pela 
Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 3º Após o tr anscurso de pelo menos 3 (três) anos e 
desde que nesse período se verifique o incremento 
mínimo de um ano inteiro na média nacional única, 
para ambos os sexos, correspondente à expectativa 
de sobrevida da população brasileira ao nascer, 
poderão ser fixadas , em números inteiros, novas 
idades para os fins previstos na alínea "b" do inciso VII 
do caput, em ato do Ministro de Estado do 
Planejamento, Orçamento e Gestão, limitado o 
acréscimo na comparação com as idades anteriores 
ao referido incremento. (acrescido pela Lei nº 13.135, de 
17/6/2015) 
§ 4º O tempo de contribuição a Regime Próprio de 
Previdência Social (RPPS) ou ao Regime Geral de 
Previdência Social (RGPS) será considerado na 
contagem das 18 (dezoito) contribuições mensais 
referidas nas alíneas "a" e "b" do inciso VII do caput. 
(acrescido pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
§ 5º Na hipótese de o servidor falecido estar, na data 
de seu falecimento, obrigado por determinação 
judicial a pagar alimentos temporários a ex -cônjuge, 
ex-companheiro ou ex -companheira, a pensão por 
morte será devida pelo prazo remanescente na data 
do óbito, caso não incida outra hipótese de 
cancelamento anterior do benefício. (acrescido pela 
Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, convertida na Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
§ 6º O beneficiário que não atender à convocação de 
que trata o § 1º deste artigo terá o benefício 
suspenso, observado o disposto nos incisos I e II do 
caput do art. 95 da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 
2015. (acrescido pela Medida Provisória nº 871, de 18/1/2019, 
convertida e com redação dada pela Lei nº 13.846, de 18/6/2019) 
§ 7º O exercício de atividade remunerada, inclusive 
na condição de microempreendedor individual, não 
impede a concessão ou manutenção da cota da 
pensão de dependente com deficiência intelectual ou 
mental ou com deficiência grave. (acrescido pela Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
§ 8º No ato de requerime nto de benefícios 
previdenciários, não será exigida apresentação de 
termo de curatela de titular ou de beneficiário com 
deficiência, observados os procedimentos a serem 
estabelecidos em regulamento. (acrescido pela Lei nº 
13.846, de 18/6/2019) 
Art. 223. Por morte ou perda da qualidade de 
beneficiário, a respectiva cota reverterá para os 
cobeneficiários. (redação dada pela Medida Provisória nº 664, 
de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do DOU de 30/12/2014, 
em vigor no primeiro dia do terceiro mês subsequente à data de sua 
publicação, convertida na Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
Art. 224. As p ensões serão automaticamente 
atualizadas na mesma data e na mesma proporção 
dos reajustes dos vencimentos dos servidores, 
aplicando-se o disposto no parágrafo único do art. 
189. 
Art. 225. Ressalvado o direito de opção, é vedada a 
percepção cumulativa de pensão deixada por mais de 
um cônjuge ou companheiro ou companheira e de 
mais de 2 (duas) pensões. (redação dada p ela Medida 
Provisória nº 664, de 30/12/2014, publicada na Edição Extra do 
DOU de 30/12/2014, em vigor no primeiro dia do terceiro mês 
subsequente à data de sua publicação, convertida na Lei nº 13.135, 
de 17/6/2015) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
61 
SEÇÃO VIII - Do Auxílio-Funeral 
Art. 226. O auxílio -funeral é devido à família do 
servidor falecido na atividade ou aposentado, em 
valor equivalente a um mês da remuneração ou 
provento. 
§ 1º No caso de acumulação legal de cargos, o auxílio 
será pago somente em razão do cargo de maior 
remuneração. 
§ 2º (VETADO). 
§ 3º O auxílio será pago no prazo de 48 (quarenta e 
oito) horas, por meio de procedimento sumaríssimo, 
à pessoa da família que houver custeado o funeral. 
Art. 227. Se o funeral for custeado por terceiro, este 
será indenizado, observado o disposto no artigo 
anterior. 
Art. 228. Em caso de falecimento de servidor em 
serviço fora do local de trabalho, inclusive no 
exterior, as despesas de transporte do corpo correrão 
à conta de recursos da União, autarquia ou fundação 
pública. 
SEÇÃO IX - Do Auxílio-Reclusão 
Art. 229. À família do servidor ativo é devido o 
auxílio-reclusão, nos seguintes valores: 
I - dois terços da remuneração, quando afastado por 
motivo de prisão, em flagrante ou preventiva, 
determinada pela autoridade competente, enquanto 
perdurar a prisão; 
II - metade da remuneração, durante o afastamento, 
em virtude de condenação, por sentença definitiva, a 
pena que não determine a perda de cargo. 
§ 1º Nos casos previstos no inciso I deste artigo, o 
servidor terá direito à integralizaç ão da 
remuneração, desde que absolvido. 
§ 2º O pagamento do auxílio-reclusão cessará a partir 
do dia imediato àquele em que o servidor for posto 
em liberdade, ainda que condicional. 
§ 3º Ressalvado o disposto neste artigo, o auxílio -
reclusão será devido, nas mesmas condições da 
pensão por morte, aos dependentes do segurado 
recolhido à prisão. (acrescido pela Lei nº 13.135, de 17/6/2015) 
CAPÍTULO III - DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
Art. 230. A assistência à saúde do servidor, ativo ou 
inativo, e de sua família compreende assistência 
médica, hospitalar, odontológica, psicológica e 
farmacêutica, terá como diretriz básica o 
implemento de ações preventivas voltadas para a 
promoção da saúde e será prestada pelo Sistema 
Único de Saúde - SUS, diretamente pelo órgão ou 
entidade ao qual estiver vinculado o servidor, ou 
mediante convênio ou contrato, ou ainda na forma 
de auxílio, mediante ressarc imento parcial do valor 
despendido pelo servidor, ativo ou inativo, e seus 
dependentes ou pensionistas com planos ou seguros 
privados de assistência à saúde, na forma 
estabelecida em regulamento. (redação dada pela Lei nº 
11.302, de 10/5/2006) 
§ 1º Nas hipóteses previstas nesta Lei em que seja 
exigida perícia, avaliação ou inspeção médica, na 
ausência de médico ou junta médica oficial, para a 
sua realiz ação o órgão ou entidade celebrará, 
preferencialmente, convênio com unidades de 
atendimento do sistema público de saúde, entidades 
sem fins lucrativos declaradas de utilidade pública, 
ou com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 2º Na impossibilidade, devidamente justificada, da 
aplicação do disposto no parágrafo anterior, o órgão 
ou entidade pro moverá a contratação da prestação 
de serviços por pessoa jurídica, que constituirá junta 
médica especificamente para esses fins, indicando os 
nomes e especialidades dos seus integrantes, com a 
comprovação de suas habilitações e de que não 
estejam respondendo a processo disciplinar junto à 
entidade fiscalizadora da profissão. (acrescido pela Lei nº 
9.527, de 10/12/1997) 
§ 3º Para os fins do disposto n o caput deste artigo, 
ficam a União e suas entidades autárquicas e 
fundacionais autorizadas a: (acrescido pela Lei nº 11.302, de 
10/5/2006) 
I - celebrar convênios exclusivamente para a 
prestação de serviços de assistência à saúde para os 
seus servidores ou empregados ativos, aposentados, 
pensionistas, bem como para seus respectivos 
grupos familiares definidos, com entidades de 
autogestão por elas patroci nadas por meio de 
instrumentos jurídicos efetivamente celebrados e 
publicados até 12 de fevereiro de 2006 e que 
possuam autorização de funcionamento do órgão 
regulador, sendo certo que os convênios celebrados 
depois dessa data somente poderão sê -lo na form a 
da regulamentação específica sobre patrocínio de 
autogestões, a ser publicada pelo mesmo órgão 
regulador, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
62 
vigência desta Lei, normas essas também aplicáveis 
aos convênios existentes até 12 de fevereiro de 2006; 
(acrescido pela Lei nº 11.302, de 10/5/2006) 
II - contratar, mediante licitação, na forma da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, operadoras de planos 
e seguros privados de assistência à saúde que 
possuam autorização de funcionamento do órgão 
regulador; (acrescido pela Lei nº 11.302, de 10/5/2006) 
§ 4º (VETADO na Lei nº 11.302, de 10/5/2006) 
§ 5º O valor do ressarcimento fica limitado ao total 
despendido pelo servidor ou pensionista civil com 
plano ou seguro privado de assistência à saúde. 
(acrescido pela Lei nº 11.302, de 10/5/2006) 
TÍTULO VII 
CAPÍTULO ÚNICO - DA CONTRATAÇÃO 
TEMPORÁRIA DE EXCEPCIONAL INTERESSE 
PÚBLICO 
Art. 232. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9/12/1993). 
Art. 233. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9/12/1993). 
Art. 234. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9/12/1993). 
Art. 235. (Revogado pela Lei nº 8.745, de 9/12/1993). 
TÍTULO VIII 
CAPÍTULO ÚNICO - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 236. O Dia do Servidor Público será 
comemorado a vinte e oito de outubro. 
Art. 237. Poderão ser instituídos, no âmbito dos 
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, os 
seguintes incentivos funcionais, além daqueles já 
previstos nos respectivos planos de carreira: 
I - prêmios pela apresentação de idéias, inventos ou 
trabalhos que favoreçam o aumento de 
produtividade e a redução dos custos operacionais; 
II - concessão de medalhas, diplomas de honra ao 
mérito, condecoração e elogio. 
Art. 238. Os prazos previstos nesta Lei serão 
contados em dias corridos, excluindo -se o dia do 
começo e incluindo -se o do vencimento, ficando 
prorrogado, para o primeiro dia útil seguinte, o prazo 
vencido em dia em que não haja expediente. 
Art. 239. Por motiv o de crença religiosa ou de 
convicção filosófica ou política, o servidor não poderá 
ser privado de quaisquer dos seus direitos, sofrer 
discriminação em sua vida funcional, nem eximir -se 
do cumprimento de seus deveres. 
Art. 240. Ao servidor público civil é assegurado, nos 
termos da Constituição Federal, o direito à livre 
associação sindical e os seguintes direitos, entre 
outros, dela decorrentes: 
a) de ser representado pelo sindicato, inclusive como 
substituto processual; 
b) de inamovibilidade do dirigen te sindical, até um 
ano após o final do mandato, exceto se a pedido; 
c) de descontar em folha, sem ônus para a entidade 
sindical a que for filiado, o valor das mensalidades e 
contribuições definidas em assembleia geral da 
categoria. 
d) (Revogada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
e) (Revogada pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
Art. 241. Consideram-se da família do servidor, além 
do cônjuge e filhos, quaisquer pessoas que vivam às 
suas expensas e constem do seu assentamento 
individual. 
Parágrafo único. Equipara -se ao cônjuge a 
companheira ou companheiro, que comprove união 
estável como entidade familiar. 
Art. 242. Para os fins desta Lei, considera -se sede o 
município onde a repartição estiver instalada e onde 
o servidor tiver exercício, em caráter permanente. 
TÍTULO IX 
CAPÍTULO ÚNICO - DAS D ISPOSIÇÕES 
TRANSITÓRIAS E FINAIS 
Art. 243. Ficam submetidos ao regime jurídico 
instituído por esta Lei, na qualidade de servidores 
públicos, os servidores dos Poderes da União, dos ex-
Territórios, das autarquias, inclusive as em regime 
especial, e das fund ações públicas, regidos pela Lei 
nº 1.711, de 28 de outubro de 1952 - Estatuto dos 
Funcionários Públicos Civis da União, ou pela 
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo 
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, exceto 
os contratados por prazo d eterminado, cujos 
contratos não poderão ser prorrogados após o 
vencimento do prazo de prorrogação. 
§ 1º Os empregos ocupados pelos servidores 
incluídos no regime instituído por esta Lei ficam 
transformados em cargos, na data de sua publicação. 
§ 2º As fu nções de confiança exercidas por pessoas 
não integrantes de tabela permanente do órgão ou 
entidade onde têm exercício ficam transformadas 
em cargos em comissão, e mantidas enquanto não 
for implantado o plano de cargos dos órgãos ou 
entidades na forma da lei. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
63 
§ 3º As Funções de Assessoramento Superior - FAS, 
exercidas por servidor integrante de quadro ou 
tabela de pessoal, ficam extintas na data da vigência 
desta Lei. 
§ 4º (VETADO). 
§ 5º O regime jurídico desta Lei é extensivo aos 
serventuários da Justiça, remunerados com recursos 
da União, no que couber. 
§ 6º Os empregos dos servidores estrangeiros com 
estabilidade no serviço público, enquanto não 
adquirirem a nacionalidade brasilei ra, passarão a 
integrar tabela em extinção, do respectivo órgão ou 
entidade, sem prejuízo dos direitos inerentes aos 
planos de carreira aos quais se encontrem vinculados 
os empregos. 
§ 7º Os servidores públicos de que trata o caput deste 
artigo, não amparados pelo art. 19 do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias, poderão, 
no interesse da Administração e conforme critérios 
estabelecidos em regulamento, ser exonerados 
mediante indenização de um mês de remuneração 
por ano de efetivo exercício no serviço público 
federal. (acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997) 
§ 8º Para fins de incidência do imposto de renda na 
fonte e na declaração de rendimentos, serão 
considerados como indenizações isentas os 
pagamentos efetuados a título de indenização 
prevista no parágrafo anterior. (acrescido pela Lei nº 9.527, 
de 10/12/1997) 
§ 9º Os cargos vagos em decorrência da aplicação do 
disposto no § 7º poderão ser extintos pelo Poder 
Executivo quando considerados desnecessários. 
(acrescido pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 2 44. Os adicionais por tempo de serviço, já 
concedidos aos servidores abrangidos por esta Lei, 
ficam transformados em anuênio. 
Art. 245. A licença especial disciplinada pelo art. 116 
da Lei nº 1.711, de 1952, ou por outro diploma legal, 
fica transformada e m licença -prêmio por 
assiduidade, na forma prevista nos arts. 87 a 90. 
Art. 246. (VETADO). 
Art. 247. Para efeito do disposto no Título VI desta 
Lei, haverá ajuste de contas com a Previdência 
Social, correspondente ao período de contribuição 
por parte dos servidores celetistas abrangidos pelo 
art. 243. (redação dada pela Lei nº 8.162, de 8/1/1991). 
Art. 248. As pensões estatutárias, concedidas até a 
vigência desta Lei, passam a ser mantidas pelo órgão 
ou entidade de origem do servidor. 
Art. 249. Até a edição da lei prevista no § 1º do art. 
231, os servidores abrangidos por esta Lei 
contribuirão na forma e nos percentuais atualmente 
estabelecidos para o servidor civil da União conforme 
regulamento próprio. 
Art. 250. O servidor que já tiver satisfeito ou vier a 
satisfazer, dentro de 1 (um) ano, as condições 
necessárias para a aposentadoria nos termos do 
inciso II do art. 184 do antigo Estatuto dos 
Funcionários Públicos Civis da União, Lei nº 1.711, de 
28 de outubro de 1952, aposentar -se-á com a 
vantagem prevista naquele dispositivo. (vetado pe lo 
Presidente da República e mantido pelo Congresso Nacional, em 
19/04/1991). 
Art. 251. (pela Lei nº 9.527, de 10/12/1997). 
Art. 252. Esta Lei ent ra em vigor na data de sua 
publicação, com efeitos financeiros a partir do 
primeiro dia do mês subseqüente. 
Art. 253. Ficam revogadas a Lei nº 1.711, de 28 de 
outubro de 1952, e respectiva legislação 
complementar, bem como as demais disposições em 
contrário. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
64 
LEI Nº 8.666/1993 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
SEÇÃO I - Dos Princípios 
Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais sobre 
licitações e contratos administrativos pertinentes a 
obras, serviços, inclusive de publicidade, compras, 
alienações e locações no âmbito dos Poderes da 
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. 
Parágrafo único. Subordinam-se ao regime desta Lei, 
além dos órgãos da Administração direta, os fundos 
especiais, as autarquias, as fundações públicas, as 
empresas públicas, as sociedades de economia mista 
e demais entidades controladas direta ou 
indiretamente pela União, Estados, Distrito Federal e 
Municípios. 
Art. 2º As obras, serviços, inclusive de publicidade, 
compras, alienações, concessões, permissões e 
locações da Administração Pública, quando 
contratadas com terceiros, serão necessariamente 
precedidas de licitação, ressalvadas as hipóteses 
previstas nesta Lei. 
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, considera -se 
contrato todo e qualquer ajuste entre órgãos ou 
entidades da Administração Pública e particulares, 
em que haja um acordo de vontade para a formação 
de vínculo e a estipulação de obrigações recíprocas, 
seja qual for a denominação utilizada. 
Art. 3º A licitação destina-se a garantir a observância 
do princípio constitucional da isonomia, a seleção da 
proposta mais vantajosa para a administração e a 
promoção do desenvolvimento nacional sustentável 
e será processada e julgada em estrita conformidade 
com os princípios básicos da legalidade, da 
impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da 
publicidade, da probidade administrativa, da 
vinculação ao instrumento convocatório, do 
julgamento objetivo e dos que lhe s são correlatos. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.349, de 
15/12/2010) 
§ 1º É vedado aos agentes públicos: 
I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de 
convocação, cláusulas ou condições que 
comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter 
competitivo, inclusive nos casos de sociedades 
cooperativas, e estabeleçam preferências ou 
distinções em razão da n aturalidade, da sede ou 
domicílio dos licitantes ou de qualquer outra 
circunstância impertinente ou irrelevante para o 
específico objeto do contrato, ressalvado o disposto 
nos §§ 5º a 12 deste artigo e no art. 3º da Lei nº 8.248, 
de 23 de outubro de 1991; (Inciso com redação dada pela 
Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza 
comercial, leg al, trabalhista, previdenciária ou 
qualquer outra, entre empresas brasileiras e 
estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, 
modalidade e local de pagamentos, mesmo quando 
envolvidos financiamentos de agências 
internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo 
seguinte e no art. 3° da Lei n° 8.248, de 23 de outubro 
de 1991. 
§ 2º Em igualdade de condições, como critério de 
desempate, será assegurada preferência, 
sucessivamente, aos bens e serviços: 
I – (Revogado pela Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
II - produzidos no País; 
III - produzidos ou prestados por empresas 
brasileiras; 
IV - produzidos ou prestados por empresas que 
invistam em pesquisa e no desenvolvimento de 
tecnologia no País; (Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, de 
21/11/2005) 
V - produzidos ou prestados por empresas que 
comprovem cumprimento de reserva de cargos 
prevista em lei para pessoa com deficiência ou para 
reabilitado da Previdência Social e que atendam às 
regras de acessibilidade previstas na legislação. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, publicada no DOU de 
7/7/2015, em vigor 180 dias após sua publicação) 
§ 3º A licitação não será sigilosa, sen do públicos e 
acessíveis ao público os atos de seu procedimento, 
salvo quanto ao conteúdo das propostas, até a 
respectiva abertura. 
§ 4º (VETADO na Lei nº 8.883, de 8/6/1994) 
§ 5º Nos processos de licitação, poderá ser 
estabelecida margem de preferência para: (Parágrafo 
acrescido pela Medida Provisória nº 495, de 19/7/2010 , 
convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010 e com redação dada 
pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, publicada no DOU de 7/7/2015, 
em vigor 180 dias após sua publicação) 
I - produtos manufaturados e para serviços nacionais 
que atendam a normas técnicas brasileiras; e (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.146, de 6/7/ 2015, publicada no DOU de 
7/7/2015, em vigor 180 dias após sua publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
65 
II - bens e serviços produzidos ou prestados por 
empresas que comprovem cumprimento de reserva 
de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência 
ou para reabilitado da Previdênc ia Social e que 
atendam às regras de acessibilidade previstas na 
legislação. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, 
publicada no DOU de 7/7/2015, em vigor 180 dias após sua 
publicação) 
§ 6º A margem de preferência de que trata o § 5º será 
estabelecida com base em estudos revistos 
periodicamente, em prazo não superior a 5 (cinco) 
anos, que levem em consideração: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
I - geração de emprego e renda; (Inciso acrescido pela Lei 
nº 12.349, de 15/12/2010) 
II - efeito na arrecadação de tributos federais, 
estaduais e municipais; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.349, 
de 15/12/2010) 
III - desenvolvimento e inovação tecnológica 
realizados no País; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.349, de 
15/12/2010) 
IV - custo adicional dos produtos e serviços; e (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
V - em suas revisões, análise retrospectiva de 
resultados (Inciso acrescido pela Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 7º Para os produtos manufaturados e serviços 
nacionais resultantes de desenvolvimento e inovação 
tecnológica realizados no País, poderá ser 
estabelecido margem de preferência adicional 
àquela prevista no § 5º: (Parágrafo com redação dada pela 
Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
I - geração de emprego e renda; 
II - efeito na arrecadação de tributos federais, 
estaduais e municipais; e 
III - desenvolvimento e inovação tecnológica 
realizados no País. (Inciso acrescido pela Medida Provisória 
nº 495, de 19/7/2010, convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 8º As margens de preferência por produto, serviço, 
grupo de produtos ou grupo de serviços, a que se 
referem os §§ 5º e 7º, serão definidas pelo Poder 
Executivo federal, não podendo a soma delas 
ultrapassar o montante de 25% (vinte e cinco por 
cento) sobre o preço dos produtos manufaturados e 
serviços estrangeiros. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 495, de 19/7/2010 , convertida na Lei nº 12.349, de 
15/12/2010) 
§ 9º As disposições contidas nos §§ 5º e 7º deste 
artigo não se aplicam aos bens e aos serviços cuja 
capacidade de produção ou prestação no País seja 
inferior: (Parágrafo com redaçã o dada pela Lei nº 12.349, de 
15/12/2010) 
I - à quantidade a ser adquirida ou contratada; ou 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
II - ao quantitativo fixado com fundamento no § 7º do 
art. 23 desta Lei, quando for o caso. (Inciso acrescido pela 
Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 10. A margem de preferência a que se refere o § 5º 
poderá ser este ndida, total ou parcialmente, aos 
bens e serviços originários dos Estados Partes do 
Mercado Comum do Sul - Mercosul. (Parágrafo acrescido 
pela Medida Provisória nº 495, de 19/7/2010, convertida na Lei nº 
12.349, de 15/12/2010) 
§ 11. Os editai s de licitação para a contratação de 
bens, serviços e obras poderão, mediante prévia 
justificativa da autoridade competente, exigir que o 
contratado promova, em favor de órgão ou entidade 
integrante da administração pública ou daqueles por 
ela indicados a partir de processo isonômico, 
medidas de compensação comercial, industrial, 
tecnológica ou acesso a condições vantajosas de 
financiamento, cumulativamente ou não, na forma 
estabelecida pelo Poder Executivo federal. (Parágrafo 
acrescido pela Medida Provisória nº 495, de 19/7/2010 , 
convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 12. Nas contratações destinadas à implantação, 
manutenção e ao aperfeiçoamento dos sistemas de 
tecnologia de informação e comunicação, 
considerados estratégicos em ato do Poder 
Executivo federal, a licitação poderá ser restrita a 
bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País 
e produzidos de acordo com o processo produtivo 
básico de que trata a Lei nº 10.176, de 11 de janeiro 
de 2001. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 495, 
de 19/7/2010, convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 13. Será divulgada na internet, a cada exercício 
financeiro, a relação de empresas favorecidas em 
decorrência do disposto nos §§ 5º, 7º, 10, 11 e 12 deste 
artigo, com indicação do volume de recursos 
destinados a cada uma delas. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 14. As preferências definidas neste artigo e nas 
demais normas de licitação e contratos devem 
privilegiar o tratamento diferenciado e favorecido às 
microempresas e empresas de pequeno porte na 
forma da lei. (Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 
147, de 7/8/2014) 
§ 15. As preferências dispostas neste artigo 
prevalecem sobre as demais preferências previstas VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
66 
na legislação quando estas forem aplicadas sobre 
produtos ou serviços estrangeiros. (Parágrafo acrescido 
pela Lei Complementar nº 147, de 7/8/2014) 
§ 16. (VETADO na Lei nº 13.097, de 19/1/2015) 
Art. 4º Todos quantos participem de licitação 
promovida pelos órgãos ou entidades a que se refere 
o art. 1° têm direito público subjetivo à fiel 
observância do pertinente procedimento 
estabelecido nesta Lei, podendo qualquer cidadão 
acompanhar o seu desenvolvimento, desde que não 
interfira de modo a perturbar ou impedir a realização 
dos trabalhos. 
Parágrafo único. O procedimento licitatório previsto 
nesta Lei caracteriza ato administrativo formal, seja 
ele praticado em qualquer esfera da Administração 
Pública. 
Art. 5º Todos os valores, preços e custos utilizados 
nas licitações terão como expressão monetária a 
moeda corrente nacional, ressalvado o disposto no 
art. 42 desta Lei, devendo cada unidade da 
Administração, no pagamento das obrigações 
relativas ao fornecimento de bens, locações, 
realização de obras e prestação de serviços, 
obedecer, para cada fonte diferenciada de recursos, 
a estrita ordem cronológi ca das datas de suas 
exigibilidades, salvo quando presentes relevantes 
razões de interesse público e mediante prévia 
justificativa da autoridade competente, 
devidamente publicada. 
§ 1º Os créditos a que se referem este artigo terão 
seus valores corrigidos por critérios previstos no ato 
convocatório e que lhes preservem o valor. 
§ 2º A correção de que trata o parágrafo anterior, cujo 
pagamento será feito junto com o principal, correrá à 
conta das mesmas dotações orçamentárias que 
atenderam aos créditos a que se referem. 
§ 3º Observado o disposto no caput, os pagamentos 
decorrentes de despesas cujos valores não 
ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 24, 
sem prejuízo do que dispõe seu parágrafo único, 
deverão ser efetuados no prazo de até 5 (c inco) dias 
úteis, contados da apresentação da fatura. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
Art. 5º-A. As normas de licitações e contratos devem 
privilegiar o tratamento diferenciado e favorecido às 
microempresas e empresas de pequeno porte na 
forma da lei. (Artigo acrescido pela Lei Complementar nº 147, 
de 7/8/2014) 
SEÇÃO II - Das Definições 
Art. 6º Para os fins desta Lei, considera-se: 
I - Obra - toda construção, reforma, fabricação, 
recuperação ou ampliação, realizada por execução 
direta ou indireta; 
II - Serviço - toda atividade destinada a obter 
determinada utilidade de interesse para a 
Administração, tais como: demolição, conserto, 
instalação, montagem, operação, conservação, 
reparação, adaptação, manutenção, transporte, 
locação de bens, publicid ade, seguro ou trabalhos 
técnico-profissionais; 
III - Compra - toda aquisição remunerada de bens 
para fornecimento de uma só vez ou 
parceladamente; 
IV - Alienação - toda transferência de domínio de 
bens a terceiros; 
V - Obras, serviços e compras de gran de vulto - 
aquelas cujo valor estimado seja superior a 25 (vinte 
e cinco) vezes o limite estabelecido na alínea c do 
inciso I do art. 23 desta Lei; 
VI - Seguro-Garantia - o seguro que garante o fiel 
cumprimento das obrigações assumidas por 
empresas em licitações e contratos; 
VII - Execução direta - a que é feita pelos órgãos e 
entidades da Administração, pelos próprios meios; 
VIII - Execução indireta - a que o órgão ou entidade 
contrata com terceiros, sob qualquer dos seguintes 
regimes: 
a) empreitada por preço global - quando se contrata 
a execução da obra ou do serviço por preço certo e 
total; 
b) empreitada por preço unitário - quando se 
contrata a execução da obra ou do serviço por preço 
certo de unidades determinadas; 
c) (VETADO) 
d) tarefa - quando se ajusta mão -de-obra para 
pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem 
fornecimento de materiais; 
e) empreitada integral - quando se contrata um 
empreendimento em sua integralidade, 
compreendendo todas as etapas das obras, serviços 
e instalações necessárias, sob inteira 
responsabilidade da contratada até a sua entrega ao 
contratante em condições de entrada em operação, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
67 
atendidos os requisitos técnicos e legais para sua 
utilização em condições de segurança estrutural e 
operacional e com as caracter ísticas adequadas às 
finalidades para que foi contratada; 
IX - Projeto Básico - conjunto de elementos 
necessários e suficientes, com nível de precisão 
adequado, para caracterizar a obra ou serviço, ou 
complexo de obras ou serviços objeto da licitação, 
elaborado com base nas indicações dos estudos 
técnicos preliminares, que assegurem a viabilidade 
técnica e o adequado tratamento do impacto 
ambiental do empreendimento, e que possibilite a 
avaliação do custo da obra e a definição dos métodos 
e do prazo de execução, devendo conter os seguintes 
elementos: 
a) desenvolvimento da solução escolhida de forma a 
fornecer visão global da obra e identificar todos os 
seus elementos constitutivos com clareza; 
b) soluções técnicas globais e localizadas, 
suficientemente detalhadas, de forma a minimizar a 
necessidade de reformulação ou de variantes 
durante as fases de elaboração do projeto executivo 
e de realização das obras e montagem; 
c) identificação dos tipos de serviços a executar e de 
materiais e equipamentos a incorpo rar à obra, bem 
como suas especificações que assegurem os 
melhores resultados para o empreendimento, sem 
frustrar o caráter competitivo para a sua execução; 
d) informações que possibilitem o estudo e a 
dedução de métodos construtivos, instalações 
provisórias e condições organizacionais para a obra, 
sem frustrar o caráter competitivo para a sua 
execução; 
e) subsídios para montagem do plano de licitação e 
gestão da obra, compreendendo a sua programação, 
a estratégia de suprimentos, as normas de 
fiscalização e outros dados necessários em cada 
caso; 
f) orçamento detalhado do custo global da obra, 
fundamentado em quantitativos de serviços e 
fornecimentos propriamente avaliados; 
X - Projeto Executivo - o conjunto dos elementos 
necessários e suficientes à execução completa da 
obra, de acordo com as normas pertinentes da 
Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT; 
XI - Administração Pública - a Administração direta e 
indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios, abrangendo inclusive as e ntidades 
com personalidade jurídica de direito privado sob 
controle do poder público e das fundações por ele 
instituídas ou mantidas; 
XII - Administração - órgão, entidade ou unidade 
administrativa pela qual a Administração Pública 
opera e atua concretamente; 
XIII - Imprensa oficial - veículo oficial de divulgação 
da Administração Pública, sendo para a União o 
Diário Oficial da União, e, para os Estados, o Distrito 
Federal e os Municípios, o que for definido nas 
respectivas leis; 
XIV - Contratante - é o órgão ou entidade signatária 
do instrumento contratual; 
XV - Contratado - a pessoa física ou jurídica signatária 
de contrato com a Administração Pública; 
XVI - Comissão - comissão, permanente ou especial, 
criada pela Administração com a função de receber , 
examinar e julgar todos os documentos e 
procedimentos relativos às licitações e ao 
cadastramento de licitantes. 
XVII - produtos manufaturados nacionais - produtos 
manufaturados, produzidos no território nacional de 
acordo com o processo produtivo básico ou com as 
regras de origem estabelecidas pelo Poder Executivo 
federal; (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 495, de 
19/7/2010, convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
XVIII - serviços nacionais - serviços prestados no País, 
nas co ndições estabelecidas pelo Poder Executivo 
federal; (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 495, de 
19/7/2010, convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
XIX - sistemas de tecnologia de informação e 
comunicação estratégicos - bens e serviços de 
tecnologia da informação e comunicação cuja 
descontinuidade provoque dano significativo à 
administração pública e que envolvam pelo menos 
um dos seguintes requisitos relacionados às 
informações críticas: disponibilidade, confiabilidade, 
segurança e confidencialidade. (Inciso acrescido pela 
Medida Provisória nº 495, de 19/7/2010 , convertida na Lei nº 
12.349, de 15/12/2010) 
XX - produtos para pesquisa e desenvolvimento - 
bens, insumos, serviços e obras necessários para 
atividade de pesquisa científica e tecnológica, 
desenvolvimento de tecnologia ou inovação 
tecnológica, discriminados em projeto de pesquisa 
aprovado pela instituição contratante. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 13.243, de 11/1/2016) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
68 
SEÇÃO III - Das Obras e Serviços 
Art. 7º As licitações para a execução de obras e para 
a prestação de serviços obedecerão ao disposto 
neste artigo e, em particular, à seguinte sequência: 
I - projeto básico; 
II - projeto executivo; 
III - execução das obras e serviços. 
§ 1º A execução de cada etapa será obrigatoriamente 
precedida da conclusão e aprovação, pela autoridade 
competente, dos trabalhos relativos às etapas 
anteriores, à exceção do projeto executivo, o qual 
poderá ser desenvolvido concomitantemente com a 
execução das obras e serviços, desde que também 
autorizado pela Administração. 
§ 2º As obras e os serviços somente poderão ser 
licitados quando: 
I - houver projeto básico aprovado pela autoridade 
competente e disponível para exame dos 
interessados em participar do processo licitatório; 
II - existir orçamento detalhado em planilhas que 
expressem a composição de todos os seus custos 
unitários; 
III - houver previsão de recursos orçamentários que 
assegurem o pagamento das obrigações decorrentes 
de obras ou serviços a serem executados no exercício 
financeiro em curso, de acordo com o respectivo 
cronograma; 
IV - o produto dela esperado estiver contemplado nas 
metas estabelecidas no Plano Plurianual de que trata 
o art. 165 da Constituição Federal, quando for o caso. 
§ 3º É vedado incluir no objeto da licitação a obtenção 
de recursos financeiros para sua execução, qualquer 
que seja a sua origem, exce to nos casos de 
empreendimentos executados e explorados sob o 
regime de concessão, nos termos da legislação 
específica. 
§ 4º É vedada, ainda, a inclusão, no objeto da 
licitação, de fornecimento de materiais e serviços 
sem previsão de quantidades ou cujos quantitativos 
não correspondam às previsões reais do projeto 
básico ou executivo. 
§ 5º É vedada a realização de licitação cujo objeto 
inclua bens e serviços sem similaridade ou de marcas, 
características e especificações exclusivas, salvo nos 
casos em que for tecnicamente justificável ou ainda 
quando o fornecimento de tais materiais e serviços 
for feito sob o regime de Administração contratada, 
previsto e discriminado no ato convocatório. 
§ 6º A infringência do disposto neste artigo implica a 
nulidade dos atos ou contratos realizados e a 
responsabilidade de quem lhes tenha dado causa. 
§ 7º Não será ainda computado como valor da obra 
ou serviço, para fins de julgamento das propostas de 
preços, a atualização monetária das obrigações de 
pagamento, desde a da ta final de cada período de 
aferição até a do respectivo pagamento, que será 
calculada pelos mesmos critérios estabelecidos 
obrigatoriamente no ato convocatório. 
§ 8º Qualquer cidadão poderá requerer à 
Administração Pública os quantitativos das obras e 
preços unitários de determinada obra executada. 
§ 9º O disposto neste artigo aplica -se também, no 
que couber, aos casos de dispensa e de 
inexigibilidade de licitação. 
Art. 8º A execução das obras e dos serviços deve 
programar-se, sempre, em sua totalidade, previstos 
seus custos atual e final e considerados os prazos de 
sua execução. 
Parágrafo único. É proibido o retardamento 
imotivado da execução de obra ou serviço, ou de suas 
parcelas, se existente previsão orçamentária para sua 
execução total, salvo insu ficiência financeira ou 
comprovado motivo de ordem técnica, justificados 
em despacho circunstanciado da autoridade a que se 
refere o art. 26 desta Lei. 
Art. 9º Não poderá participar, direta ou 
indiretamente, da licitação ou da execução de obra 
ou serviço e do fornecimento de bens a eles 
necessários: 
I - o autor do projeto, básico ou executivo, pessoa 
física ou jurídica; 
II - empresa, isoladamente ou em consórcio, 
responsável pela elaboração do projeto básico ou 
executivo ou da qual o autor do projeto sej a 
dirigente, gerente, acionista ou detentor de mais de 
5% (cinco por cento) do capital com direito a voto ou 
controlador, responsável técnico ou subcontratado; 
III - servidor ou dirigente de órgão ou entidade 
contratante ou responsável pela licitação. 
§1º É permitida a participação do autor do projeto ou 
da empresa a que se refere o inciso II deste artigo, na 
licitação de obra ou serviço, ou na execução, como 
consultor ou técnico, nas funções de fiscalização, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
69 
supervisão ou gerenciamento, exclusivamente a 
serviço da Administração interessada. 
§ 2º O disposto neste artigo não impede a licitação ou 
contratação de obra ou serviço que inclua a 
elaboração de projeto executivo como encargo do 
contratado ou pelo preço previamente fixado pela 
Administração. 
§ 3º Considera-se participação indireta, para fins do 
disposto neste artigo, a existência de qualquer 
vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, 
financeira ou trabalhista entre o autor do projeto, 
pessoa física ou jurídica, e o licitante ou responsável 
pelos serviços, fornecimentos e obras, incluindo -se 
os fornecimentos de bens e serviços a estes 
necessários. 
§ 4º O disposto no parágrafo anterior aplica -se aos 
membros da comissão de licitação. 
Art. 10. As obras e serviços poderão ser executados 
nas seguintes formas: 
I - execução direta; 
II - execução indireta, nos seguintes regimes: 
a) empreitada por preço global; 
b) empreitada por preço unitário; 
c) (VETADO) 
d) tarefa; 
e) empreitada integral. 
Parágrafo único. (VETADO) 
Art. 11. As obras e serviços destinados aos mesmos 
fins terão projetos padronizados por tipos, 
categorias ou classes, exceto quando o projeto -
padrão não atender às condições peculiares do local 
ou às exigências específicas do empreendimento. 
Art. 12. Nos projetos básicos e projetos executivos 
de obras e serviços serão considerados 
principalmente os seguintes requisitos: 
I - segurança; 
II - funcionalidade e adequação ao interesse público; 
III - economia na execução, conservação e operação; 
IV - possibilidade de emprego de mão -de-obra, 
materiais, tecnologia e matérias -primas existentes 
no local para execução, conservação e operação; 
V - facilidade na execução, conservação e operação, 
sem prejuízo da durabilidade da obra ou do serviço; 
VI - adoção d as normas técnicas, de saúde e de 
segurança do trabalho adequadas; 
VII - impacto ambiental. 
SEÇÃO IV - Dos Serviços Técnicos Profissionais 
Especializados 
Art. 13. Para os fins desta Lei, consideram -se 
serviços técnicos profissionais especializados os 
trabalhos relativos a: 
I - estudos técnicos, planejamentos e projetos 
básicos ou executivos; 
II - pareceres, perícias e avaliações em geral; 
III - assessorias ou consultorias técnicas e auditorias 
financeiras ou tributárias; 
IV - fiscalização, supervisão ou gerenciamento de 
obras ou serviços; 
V - patrocínio ou defesa de causas judiciais ou 
administrativas; 
VI - treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; 
VII - restauração de obras de arte e bens de valor 
histórico; 
VIII - (VETADO) 
§ 1º Ressalvados os cas os de inexigibilidade de 
licitação, os contratos para a prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados deverão, 
preferencialmente, ser celebrados mediante a 
realização de concurso, com estipulação prévia de 
prêmio ou remuneração. 
§ 2º Aos ser viços técnicos previstos neste artigo 
aplica-se, no que couber, o disposto no art. 111 desta 
Lei. 
§ 3º A empresa de prestação de serviços técnicos 
especializados que apresente relação de integrantes 
de seu corpo técnico em procedimento licitatório ou 
como elemento de justificação de dispensa ou 
inexigibilidade de licitação, ficará obrigada a garantir 
que os referidos integrantes realizem pessoal e 
diretamente os serviços objeto do contrato. 
SEÇÃO V - Das Compras 
Art. 14. Nenhuma compra será feita sem a adequada 
caracterização de seu objeto e indicação dos recursos 
orçamentários para seu pagamento, sob pena de 
nulidade do ato e responsabilidade de quem lhe tiver 
dado causa. 
Art. 15. As compras, sempre que possível deverão: 
I - atender ao princípio da padr onização, que 
imponha compatibilidade de especificações técnicas 
e de desempenho, observadas, quando for o caso, as 
condições de manutenção, assistência técnica e 
garantia oferecidas; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
70 
II - ser processadas através de sistema de registro de 
preços; 
III - submeter-se às condições de aquisição e 
pagamento semelhantes às do setor privado; 
IV - ser subdivididas em tantas parcelas quantas 
necessárias para aproveitar as peculiaridades do 
mercado, visando economicidade; 
V - balizar-se pelos preços praticados no âmbito dos 
órgãos e entidades da Administração Pública. 
§ 1º O registro de preços será precedido de ampla 
pesquisa de mercado. 
§ 2º Os preços registrados serão publicados 
trimestralmente para orientação da Administração, 
na imprensa oficial. 
§ 3º O sistema de registro de preços será 
regulamentado por decreto, atendidas as 
peculiaridades regionais, observadas as seguintes 
condições; 
I - seleção feita mediante concorrência; 
II - estipulação prévia do sistema de controle e 
atualização dos preços registrados; 
III - validade do registro não superior a um ano. 
§ 4º A existência de preços registrados não obriga a 
Administração a firm ar as contratações que deles 
poderão advir, ficando -lhe facultada a utilização de 
outros meios, respeitada a legislação relativa às 
licitações, sendo assegurado ao beneficiário do 
registro preferência em igualdade de condições. 
§ 5º O sistema de controle originado no quadro geral 
de preços, quando possível, deverá ser 
informatizado. 
§ 6º Qualquer cidadão é parte legítima para 
impugnar preço constante do quadro geral em razão 
de incompatibilidade desse com o preço vigente no 
mercado. 
§ 7º Nas compras deverão ser observadas, ainda: 
I - a especificação completa do bem a ser adquirido 
sem indicação de marca; 
II - a definição das unidades e das quantidades a 
serem adquiridas em função do consumo e utilização 
prováveis, cuja estimativa será obtida, sempre que 
possível, mediante adequadas técnicas quantitativas 
de estimação; 
III - as condições de guarda e armazenamento que 
não permitam a deterioração do material. 
§ 8º O recebimento de material de valor superior ao 
limite estabelecido no art. 23 desta Lei, par a a 
modalidade de convite, deverá ser confiado a uma 
comissão de, no mínimo, 3 (três) membros. 
Art. 16. Será dada publicidade, mensalmente, em 
órgão de divulgação oficial ou em quadro de avisos 
de amplo acesso público, à relação de todas as 
compras feitas pela Administração direta ou indireta, 
de maneira a clarificar a identificação do bem 
comprado, seu pre ço unitário, a quantidade 
adquirida, o nome do vendedor e o valor total da 
operação, podendo ser aglutinadas por itens as 
compras feitas com dispensa e inexigibilidade de 
licitação. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se 
aplica aos casos de dispensa de licitação previstos no 
inciso IX do art. 24. 
SEÇÃO VI - Das Alienações 
Art. 17. A alienação de bens da Administração 
Pública, subordinada à existência de interesse 
público devidamente justificado, será precedida de 
avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização 
legislativa para órgãos da Administração direta e 
entidades autárquicas e fundacionais, e, para todos, 
inclusive as entidades paraestatais, dependerá de 
avaliação prévia e de licitação na modalidade d e 
concorrência, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) dação em pagamento; 
b) doação, permitida exclusivamente para outro 
órgão ou entidade da administração pública, de 
qualquer esfera de governo, ressalvado o disposto 
nas alíneas f, h e i; (Alínea com redação dada pela Lei nº 
11.952, de 25/6/2009) 
c) permuta, por outro imóvel que atenda aos 
requisitos constantes do inciso X do art. 24 desta Lei; 
d) investidura; 
e) venda a outro órgão ou entidade da Administração 
pública, de qualquer esfera de governo; 
f) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, 
concessão de direito real de uso, locação ou 
permissão de uso de bens imóveis residenciais 
construídos, d estinados ou efetivamente utilizados 
no âmbito de programas habitacionais ou de 
regularização fundiária de interesse social 
desenvolvidos por órgãos ou entidades da 
administração pública; (Alínea com redação dada pela Lei 
nº 11.481, de 31/5/2007) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
71 
g) procedimentos de legitimação de posse de que 
trata o art. 29 da Lei nº 6.383, de 7 de dezembro de 
1976, mediante iniciativa e deliberação dos órgãos da 
Administração Pública em cuja competência legal 
inclua-se tal atribuição; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.196, 
de 21/11/2005) 
h) alien ação gratuita ou onerosa, aforamento, 
concessão de direito real de uso, locação ou 
permissão de uso de bens imóveis de uso comercial 
de âmbito local com área de até 250 m² (duzentos e 
cinquenta metros quadrados) e inseridos no âmbito 
de programas de regularização fundiária de interesse 
social desenvolvidos por órgãos ou entidades da 
administração pública; (Alínea acrescida pela Lei nº 11.481, 
de 31/05/2007) 
i) alienação e concessão de direito real de uso, 
gratuita ou onerosa, de terras públicas rurais da 
União e do Incra, onde incidam ocupações até o 
limite de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, 
de 25 de junho de 2009, para fins de regularização 
fundiária, atendidos os requisitos legais; e (Alínea 
acrescida pela Medida Provisória nº 458, de 10/2/2009 , 
convertida na Lei nº 11.952, de 25/6/2009, com redação dada 
pela Lei nº 13.465, de 11/7/2017) 
II - quando móveis dependerá de avaliação prévia e 
de licitação, dispensada esta nos seguintes casos; 
a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso 
de interesse social, após avaliação de sua 
oportunidade e conveniência sócio -econômica, 
relativamente à escolha de outra forma de alienação; 
b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos 
ou entidades da Administração Pública; 
c) venda de ações, que poderão ser negociadas em 
bolsa, observada a legislação específica; 
d) venda de títulos, na forma da legislação 
pertinente; 
e) venda de bens produzidos ou comercializados por 
órgãos ou entidades da Administração Pública, em 
virtude de suas finalidades; 
f) venda de materiais e equipamentos para outro s 
órgãos ou entidades da Administração Pública, sem 
utilização previsível por quem deles dispõe. 
§ 1º Os imóveis doados com base na alínea b do inciso 
I deste artigo, cessadas as razões que justificaram a 
sua doação, reverterão ao patrimônio da pessoa 
jurídica doadora, vedada a sua alienação pelo 
beneficiário. 
§ 2º A Administração também poderá conceder título 
de propriedade ou de direito real de uso de imóveis, 
dispensada licitação, quando o uso destinar-se: 
I - a outro órgão ou entidade da Administraç ão 
Pública, qualquer que seja a localização do imóvel; 
II - a pessoa natural que, nos termos de lei, 
regulamento ou ato normativo do órgão 
competente, haja implementado os requisitos 
mínimos de cultura, ocupação mansa e pacífica e 
exploração direta sobre área rural, observado o limite 
de que trata o § 1º do art. 6º da Lei nº 11.952, de 25 
de junho de 2009; (Inciso com redação dada p ela Lei nº 
13.465, de 11/7/2017) 
§ 2º -A. As hipóteses do inciso II do § 2º ficam 
dispensadas de autorização legislativa, porém 
submetem-se aos seguintes condicionamentos: 
("Caput" do parágrafo acrescido pela Lei nº 11.196, de 
21/11/2005, e com nova redação dada pela Lei nº 11.952, de 
25/6/2009) 
I - aplicação exclusivamente às áreas em que a 
detenção por particular seja comprovadamente 
anterior a 5 de maio de 2014; (Inciso acrescido pela Lei nº 
11.196, de 21/11/2005, e com nova redação dada pela Medida 
Provisória nº 910, de 10/12/2019) 
II - submissão aos demais requisitos e impedimentos 
do regime legal e administrativo da destinação e da 
regularização fundiária de terras públicas; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.196, de 21/11/2005) 
III - vedação de concessões para hipóteses de 
exploração não-contempladas na lei agrária, nas leis 
de destinação de terras públicas, ou nas normas 
legais ou administrativas de zoneamento ecológico -
econômico; e (Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, de 
21/11/2005) 
IV - previsão de rescisão automática da concessão, 
dispensada notificação, em caso de declaração de 
utilidade, ou necessidade pública ou interesse social. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, de 21/11/2005) 
§ 2º -B. A hipótese do inciso II do § 2º deste artigo: 
(“Caput” do parágrafo acrescido pela Lei nº 11.196, de 
21/11/2005) 
I - só se aplica a imóvel situado em zona rural, não 
sujeito a vedação, impedimento ou inconveniente a 
sua exploração mediante ativi dades agropecuárias; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, de 21/11/2005) 
II - fica limitada às áreas de até dois mil e quinhentos 
hectares, vedada a dispensa de licitação para áreas 
superiores a esse limite; (Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
72 
de 21/11/2005, e com nova redação dada pela Medida Provisória 
nº 910, de 10/12/2019) 
III - pode ser cumulada com o quantita tivo de área 
decorrente da figura prevista na alínea g do inciso I 
do caput deste artigo, até o limite previsto no inciso 
II deste parágrafo. (Inciso acrescido pela Lei nº 11.196, de 
21/11/2005) 
IV - (VETADO na Lei nº 11.763, de 1/8/2008) 
§ 3º Entende -se por investidura, para os fins desta 
Lei: 
I - a alienação aos proprietários de imóveis lindeiros 
de área remanescente ou resultante de obra pública, 
área esta que se tornar inaproveitável isoladamente, 
por preço nunca inferior ao da avaliação e desde que 
esse não ultrapasse a 50% (cinquenta por cento) do 
valor constante da alínea a do inciso II do art. 23 desta 
Lei; 
II - a alienação, aos legítimos possuidores diretos ou, 
na falta destes, ao Poder Público, de imóveis para fins 
residenciais construídos em núcleos urbanos anexos 
a us inas hidrelétricas, desde que considerados 
dispensáveis na fase de operação dessas unidades e 
não integrem a categoria de bens reversíveis ao final 
da concessão. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.648, 
de 27/5/1998) 
§ 4º A doação com encargo será licitada e de seu 
instrumento constarão obrigatoriamente os 
encargos, o prazo de seu cumprimento e cláusula de 
reversão, sob pena de nulidade do ato, sendo 
dispensada a licitação no caso de interesse público 
devidamente justificado. 
§ 5º Na hipótese do parágrafo anterior, caso o 
donatário necessite oferecer o imóvel em garantia de 
financiamento, a cláusula de reversão e demais 
obrigações serão garantidas por hipoteca em 2° grau 
em favor do doador. 
§ 6º Para a venda de bens m óveis avaliados, isolada 
ou globalmente, em quantia não superior ao limite 
previsto no art. 23, inciso II, alínea "b ", desta Lei, a 
Administração poderá permitir o leilão. 
§ 7º (VETADO na Lei nº 11.481, de 31/5/2007) 
Art. 18. Na concorrência para a venda de bens 
imóveis, a fase de habilitação limitar -se-á à 
comprovação do recolhimento de quantia 
correspondente a 5% (cinco por cento) da avaliação. 
Art. 19. Os bens imóveis da Administração Pública, 
cuja aquisição haja derivado de procedimentos 
judiciais ou de dação em pagamento, poderão ser 
alienados por ato da autoridade competente, 
observadas as seguintes regras: 
I - avaliação dos bens alienáveis; 
II - comprovação da necessidade ou utilidade da 
alienação; 
III - adoção do procedimento licitatório, sob a 
modalidade de concorrência ou leilão. 
CAPÍTULO II - DA LICITAÇÃO 
SEÇÃO I - Das Modalidades, Limites e Dispensa 
Art. 20. As licitações serão efetuadas no local onde 
se situar a repartição interessada, salvo por motivo 
de interesse público, devidamente justificado. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não 
impedirá a habilitação de interessados residentes ou 
sediados em outros locais. 
Art. 21. Os avisos contendo os resumos dos editais 
das concorrências e das tomadas de preços, dos 
concursos e dos leilões, embora realizadas no local da 
repartição interessada, deverão ser publicados com 
antecedência, no mínimo, por uma vez; 
I - no Diário Oficial da União, quando se tratar de 
licitação feita por órgão ou entidade da 
Administração Pública Federal e, ainda, quando se 
tratar de obras financiadas parcial ou totalmente 
com recursos federais ou garantidas por instituições 
federais; 
II - no Diário Oficial do Estado, ou do Distrito Federal, 
quando se tratar respectivamente, de licitação feita 
por órgão ou entidade da Administração Pública 
Estadual ou Municipal, ou do Distrito Federal; 
III - em jornal diário de grande circulação no Estado e 
também, se houver, em jornal de circulação no 
Município ou na região onde será realizada a obra, 
prestado o serviço, fornecido, alienado ou alugado o 
bem, podendo, ainda, a Administração, conforme o 
vulto da licitação, utilizar -se de outr os meios de 
divulgação para ampliar a área de competição. 
§ 1º O aviso publicado conterá a indicação do local em 
que os interessados poderão ler e obter o texto 
integral do edital e todas as informações sobre a 
licitação. 
§ 2º O prazo mínimo até o recebim ento das 
propostas ou da realização do evento será: 
I - quarenta e cinco dias para: 
a) concurso; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
73 
b) concorrência, quando o contrato a ser celebrado 
contemplar o regime de empreitada integral ou 
quando a licitação for do tipo "melhor técnica" ou 
"técnica e preço"; 
II - trinta dias para: 
a) concorrência, nos casos não especificados na 
alínea b do inciso anterior; 
b) tomada de preços, quando a licitação for do tipo 
"melhor técnica" ou "técnica e preço". 
III - quinze dias para tomada de preços, nos casos não 
especificados na alínea b do inciso anterior, ou leilão; 
IV - cinco dias úteis para convite. 
§ 3º Os prazos estabelecidos no parágrafo anterior 
serão contados a partir da última publicação do edital 
resumido ou da expedição do convite, ou ainda da 
efetiva disponibilidade do edital ou do convite e 
respectivos anexos, prevalecendo a data que ocorrer 
mais tarde. 
§ 4º Qualquer modificação no edital exige divulgação 
pela mesma forma que se deu o texto original, 
reabrindo-se o prazo inicialmente estabelec ido, 
exceto quando, inquestionavelmente, a alteração 
não afetar a formulação das propostas. 
Art. 22. São modalidades de licitação: 
I - concorrência; 
II - tomada de preços; 
III - convite; 
IV - concurso; 
V - leilão; 
§ 1º Concorrência é a modalidade de licitação entre 
quaisquer interessados que, na fase inicial de 
habilitação preliminar, comprovem possuir os 
requisitos mínimos de qualificação exigidos no edital 
para execução de seu objeto. 
§ 2º Tomada de preços é a mo dalidade de licitação 
entre interessados devidamente cadastrados ou que 
atenderem a todas as condições exigidas para 
cadastramento até o terceiro dia anterior à data do 
recebimento das propostas, observada a necessária 
qualificação. 
§ 3º Convite é a modal idade de licitação entre 
interessados do ramo pertinente ao seu objeto, 
cadastrados ou não, escolhidos e convidados em 
número mínimo e 3 (três), pela unidade 
administrativa, a qual afixará, em local apropriado, 
cópia do instrumento convocatório e o estenderá aos 
demais cadastrados na correspondente 
especialidade que manifestarem seu interesse com 
antecedência de até 24 (vinte e quatro) horas da 
apresentação das propostas. 
§ 4º Concurso é a modalidade de licitação entre 
quaisquer interessados para escolha d e trabalho 
técnico, científico ou artístico, mediante a instituição 
de prêmios ou remuneração aos vencedores, 
conforme critérios constantes de edital publicado na 
imprensa oficial com antecedência mínima de 45 
(quarenta e cinco) dias. 
§ 5º Leilão é a moda lidade de licitação entre 
quaisquer interessados para a venda de bens móveis 
inservíveis para a Administração ou de produtos 
legalmente apreendidos ou penhorados, ou para a 
alienação de bens imóveis prevista no art. 19, a quem 
oferecer o maior lance, igual ou superior ao valor da 
avaliação. 
§ 6º Na hipótese do § 3° deste artigo, existindo na 
praça mais de três possíveis interessados, a cada 
novo convite, realizado para objeto idêntico ou 
assemelhado, é obrigatório o convite a, no mínimo, 
mais um interessad o, enquanto existirem 
cadastrados não convidados nas últimas licitações. 
§ 7º Quando, por limitações do mercado ou 
manifesto desinteresse dos convidados, for 
impossível a obtenção do número mínimo de 
licitantes exigidos no § 3° deste artigo, essas 
circunstâncias deverão ser devidamente justificadas 
no processo, sob pena de repetição do convite. 
§ 8º É vedada a criação de outras modalidades de 
licitação ou a combinação das referidas neste artigo. 
§ 9º Na hipótese do § 2° deste artigo, a Administração 
somente poderá exigir do licitante não cadastrado os 
documentos previstos nos arts. 27 a 31, que 
comprovem habilitação compatível com o objeto da 
licitação, nos termos do edital. 
Art. 23. As modalidades de licitação a que se referem 
os incisos I a III do artigo anterior serão determinadas 
em função dos seguintes limites, tendo em vista o 
valor estimado da contratação: 
I - para obras e serviços de engenharia: 
a) convite: até R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil 
reais); (Valor atualizado para R$ 330.000,00 (trezentos e trinta 
mil reais) pelo Decreto nº 9.412, de 18/6/2018, publicado no DOU 
de 19/6/2018, em vigor 30 dias após a publicação) 
b) tomada de preços: até R$ 1.500.000,00 (um milhão 
e quinhentos mil reais); (Valor atualizado para R$ VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
74 
3.300.000,00 (três milhões e trezentos mil reais) pelo Decreto nº 
9.412, de 18/6/2018, publicado no DOU de 19/6/2018, em vigor 30 
dias após a publicação) 
c) concorrência: acima de R$ 1.500.000,00 (um 
milhão e quinhentos mil reais); (Inciso com redação dada 
pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) (Valor atualizado para R$ 
3.300.000,00 (três milhões e trezentos mil reais) pelo Decreto nº 
9.412, de 18/6/2018, publicado no DOU de 19/6/2018, em vigor 30 
dias após a publicação) 
II - para compras e serviços não referidos no inciso 
anterior: 
a) convite: até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); (Valor 
atualizado para R$ 176.000,00 (cento e setenta e seis mil reais) 
pelo Decreto nº 9.412, de 18/6/2018, publicado no DOU de 
19/6/2018, em vigor 30 dias após a publicação) 
b) tomada de preços: até R$ 650.000,00 (seiscentos e 
cinquenta mil reais); (Valor atualizado para R$ 1.430.000,00 
(um milhão, quatrocentos e trinta mil reais) pelo Decreto nº 
9.412, de 18/6/2018, publicado no DOU de 19/6/2018, em vigor 30 
dias após a publicação) 
c) concorrência: acima de R$ 650.000,00 (seiscentos 
e cinquenta mil reais). (Inciso com redação dada pela Lei nº 
9.648, de 27/5/1998) (Valor atualizado para R$ 1.430.000,00 (um 
milhão, quatrocentos e trinta mil reais) pelo Decreto nº 9.412, de 
18/6/2018, publicado no DOU de 19/6/2018, em vigor 30 dias após 
a publicação) 
§ 1º As obras, serviços e compras efetuadas pela 
Administração serão divididas em tantas parcelas 
quantas se comprovarem técnica e economicamente 
viáveis, procedendo -se à licitação com vistas ao 
melhor aproveitamento dos recursos disponíveis no 
mercado e à ampliação da competitividade sem 
perda da economia de escala. 
§ 2º Na execução de obras e serviços e nas compras 
de bens, parceladas nos termos do parágrafo 
anterior, a cada etapa ou conjunto de etapas da obra, 
serviço ou compra há de corresponder licitação 
distinta, preservada a modalidade pertinente para a 
execução do objeto em licitação. 
§ 3º A concorrência é a modalidade de licitação 
cabível, qualquer que seja o valor de seu objeto, tanto 
na compra ou alienação de bens imóveis, ressalvado 
o disposto no art. 19, como nas concessões de direito 
real de uso e nas licitações internacionais, admitindo-
se neste último caso, observados os limites deste 
artigo, a tomada de preços, quando o órgão ou 
entidade dispuser de cadastro internacional de 
fornecedores ou o convite, quando não houver 
fornecedor do bem ou serviço no País. 
§ 4º Nos casos em que couber convite, a 
Administração poderá utilizar a tomada de preços e, 
em qualquer caso, a concorrência. 
§ 5º É vedada a utilização da modalidade convite ou 
tomada de preços, conforme o caso, para parcelas de 
uma mesma obra ou serviço, ou ainda para obras e 
serviços da mesma natureza e no mesmo local que 
possam ser realizadas conjunta e 
concomitantemente, s empre que o somatório de 
seus valores caracterizar o caso de tomada de preços 
ou concorrência, respectivamente, nos termos deste 
artigo, exceto para as parcelas de natureza específica 
que possam ser executadas por pessoas ou empresas 
de especialidade diversa daquele do executor da obra 
ou serviço. 
§ 6º As organizações industriais da Administração 
Federal direta, em face de suas peculiaridades, 
obedecerão aos limites estabelecidos no inciso I 
deste artigo também para suas compras e serviços 
em geral, desde que para a aquisição de materiais 
aplicados exclusivamente na manutenção, reparo ou 
fabricação de meios operacionais bélicos 
pertencentes à União. 
§ 7º Na compra de bens de natureza divisível e desde 
que não haja prejuízo para o conjunto ou complexo, 
é pe rmitida a cotação de quantidade inferior à 
demandada na licitação, com vistas a ampliação da 
competitividade, podendo o edital fixar quantitativo 
mínimo para preservar a economia de escala. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
§ 8º No caso de consórcios públicos, aplicar -se-á o 
dobro dos valores mencionados no caput deste 
artigo quando formado por até 3 (três) entes da 
Federação, e o triplo , quando formado por maior 
número. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.107, de 6/4/2005) 
Art. 24. É dispensável a licitação: 
I - para obras e serviços d e engenharia de valor até 
10% (dez por cento) do limite previsto na alínea a do 
inciso I do artigo anterior, desde que não se refiram a 
parcelas de uma mesma obra ou serviço ou ainda 
para obras e serviços da mesma natureza e no 
mesmo local que possam ser r ealizadas conjunta e 
concomitantemente; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
9.648, de 27/5/1998) 
II - para outros serviços e compras de valor até 10% 
(dez por cento) do limite previsto na alínea a do inciso 
II do artigo anterior e para alienações, nos casos VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
75 
previstos nesta Lei, desde que não se refiram a 
parcelas de um mesmo serviço, compra ou alienação 
de maior vulto que possa ser realizada de uma só vez; 
(Inciso com redação dada pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
III - nos casos de guerra ou grave pert urbação da 
ordem; 
IV - nos casos de emergência ou de calamidade 
pública, quando caracterizada urgência de 
atendimento de situação que possa ocasionar 
prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, 
obras, serviços, equipamentos e outros bens, 
públicos ou particulares, e somente para os bens 
necessários ao atendimento da situação emergencial 
ou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços 
que possam ser concluídas no prazo máximo de 180 
(cento e oitenta) dias consecutivos e ininterruptos, 
contados da o corrência da emergência ou 
calamidade, vedada a prorrogação dos respectivos 
contratos; 
V - quando não acudirem interessados à licitação 
anterior e esta, justificadamente, não puder ser 
repetida sem prejuízo para a Administração, 
mantidas, neste caso, toda s as condições 
preestabelecidas; 
VI - quando a União tiver que intervir no domínio 
econômico para regular preços ou normalizar o 
abastecimento; 
VII - quando as propostas apresentadas consignarem 
preços manifestamente superiores aos praticados no 
mercado nacional, ou forem incompatíveis com os 
fixados pelos órgãos oficiais competentes, casos em 
que, observado o parágrafo único do art. 48 desta Lei 
e, persistindo a situação, será admitida a adjudicação 
direta dos bens ou serviços, por valor não superior ao 
constante do registro de preços, ou dos serviços; 
VIII - para a aquisição, por pessoa jurídica de direito 
público interno, de bens produzidos ou serviços 
prestados por órgão ou entidade que integre a 
Administração Pública e que tenha sido criado para 
esse fim específico em data anterior à vigência desta 
Lei, desde que o preço contratado seja compatível 
com o praticado no mercado; 
IX - quando houver possibilidade de 
comprometimento da segurança nacional, nos casos 
estabelecidos em decreto do Presidente da 
República, ouvido o Conselho de Defesa Nacional; 
X - para compra ou locação de imóvel destinado ao 
atendimento das finalidades precípuas da 
Administração, cujas necessidades de instalação e 
localização condicionem a sua escolha, desde que o 
preço seja com patível com o valor de mercado, 
segundo avaliação prévia. 
XI - na contratação de remanescente de obra, serviço 
ou fornecimento, em consequência de rescisão 
contratual, desde que atendida a ordem de 
classificação da licitação anterior e aceitas as 
mesmas c ondições oferecidas pelo licitante 
vencedor, inclusive quanto ao preço, devidamente 
corrigido; 
XII - nas compras de hortifrutigranjeiros, pão e outros 
gêneros perecíveis, no tempo necessário para a 
realização dos processos licitatórios 
correspondentes, re alizadas diretamente com base 
no preço do dia; 
XIII - na contratação de instituição brasileira 
incumbida regimental ou estatutariamente da 
pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento 
institucional, ou de instituição dedicada à 
recuperação social do preso, desde que a contratada 
detenha inquestionável reputação ético -profissional 
e não tenha fins lucrativos; 
XIV - para a aquisição de bens ou serviços nos termos 
de acordo internacional específico aprovado pelo 
Congresso Nacional, quando as condições ofertadas 
forem manifestamente vantajosas para o Poder 
Público; 
XV - para a aquisição ou restauração de obras de arte 
e objetos históricos, de autenticidade certificada, 
desde que compatíveis ou inerentes às finalidades do 
órgão ou entidade; 
XVI - para a impressã o dos diários oficiais, de 
formulários padronizados de uso da Administração, 
e de edições técnicas oficiais, bem como para a 
prestação de serviços de informática a pessoa 
jurídica de direito público interno, por órgãos ou 
entidades que integrem a Administr ação Pública, 
criados para esse fim específico; 
XVII - para a aquisição de componentes ou peças de 
origem nacional ou estrangeira, necessários à 
manutenção de equipamentos durante o período de 
garantia técnica, junto ao fornecedor original desses 
equipamentos, quando tal condição de exclusividade 
for indispensável para a vigência da garantia; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
76 
XVIII - nas compras ou contratações de serviços para 
o abastecimento de navios, embarcações, unidades 
aéreas ou tropas e seus meios de deslocamento, 
quando em estada eventual de curta duração em 
portos, aeroportos ou localidades diferentes de suas 
sedes, por motivo de movimentação operacional ou 
de adestramento, quando a exiguidade dos prazos 
legais puder comprometer a normalidade e os 
propósitos das operações e desde que seu valor não 
exceda ao limite previsto na alínea a do inciso II do 
art. 23 desta Lei; 
XIX - para as compras de materiais de uso pelas 
Forças Armadas, com exceção de materiais de uso 
pessoal e administrativo, quando houver 
necessidade de manter a pad ronização requerida 
pela estrutura de apoio logístico dos meios navais, 
aéreos e terrestres, mediante parecer de comissão 
instituída por decreto; 
XX - na contratação de associação de portadores de 
deficiência física, sem fins lucrativos e de 
comprovada idoneidade, por órgãos ou entidades da 
Administração Pública, para a prestação de serviços 
ou fornecimento de mão-de-obra, desde que o preço 
contratado seja compatível com o praticado no 
mercado. 
XXI - para a aquisição ou contratação de produto para 
pesquisa e desenvolvimento, limitada, no caso de 
obras e serviços de engenharia, a 20% (vinte por 
cento) do valor de que trata a alínea "b" do inciso I do 
caput do art. 23; (Inciso acrescido pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998, e com redação dada pela Lei nº 13.243, de 11/1/2016) 
XXII - na contratação do fornecimento ou suprimento 
de energia elétrica e gás natural com concessionário, 
permissionário ou autorizado, segundo as normas da 
legislação específica; (Inciso acrescido pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998, e com nova redação dada pela Lei nº 10.438, de 
26/4/2002) 
XXIII - na contratação realizada por empresa pública 
ou sociedade de economia mista com suas 
subsidiárias e controladas, para a aquisição ou 
alienação de bens, prestação ou obtenção de 
serviços, desde que o preço contratado seja 
compatível com o praticado no mercado; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
XXIV - para a celebração de contratos de prestação 
de serviços com as organizações sociais, qualificadas 
no âmbito das respectivas esferas de governo, para 
atividades contempladas no contrato de gestão. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) (Vide ADIN nº 
1.923/1998) 
XXV - na contratação realizada por Instituição 
Científica e Tecnológica - ICT ou por agência de 
fomento para a transferência de tecnologia e para o 
licenciamento de direito de uso ou de exploração de 
criação protegida. (Inciso acrescido pela Lei nº 10.973, de 
2/12/2004) 
XXVI - na celebração de contrato de programa com 
ente da Federação ou com entidade de sua 
Administração indireta, para a prestação de s erviços 
públicos de forma associada nos termos do 
autorizado em contrato de consórcio público ou em 
convênio de cooperação. (Inciso acrescido pela Lei nº 
11.107, de 6/4/2005) 
XXVII - na contratação da coleta, processamento e 
comercialização de resíduos sólidos urbanos 
recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de 
coleta seletiva de lixo, efetuados por associações ou 
cooperativas formadas exclusiv amente por pessoas 
físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder 
público como catadores de materiais recicláveis, com 
o uso de equipamentos compatíveis com as normas 
técnicas, ambientais e de saúde pública. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.196, de 21/11/2005 e com nova redação 
dada pela Lei nº 11.445, de 5/1/2007) 
XXVIII - para o fornecimento de bens e serviços, 
produzidos ou prestados no País, que envolvam, 
cumulativamente, alta complexidade tecnológica e 
defesa nacional, mediante parecer de comissão 
especialmente designada pe la autoridade máxima 
do órgão. (Inciso acrescido pela Lei nº 11.484, de 31/5/2007) 
XXIX - na aquisição de bens e contratação de serviços 
para atender aos contingentes militares das Forças 
Singulares brasileiras empregadas em operações de 
paz no exterior, necessariamente justificadas quanto 
ao preço e à escolha do fornecedor ou executante e 
ratificadas pelo Comandante da Força. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 11.783, de 17/9/2008) 
XXX - na contratação de instituição ou organização, 
pública ou privada, com ou sem fins lucrativos, para a 
prestação de ser viços de assistência técnica e 
extensão rural no âmbito do Programa Nacional de 
Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura 
Familiar e na Reforma Agrária, instituído por lei 
federal. (Inciso acrescido pela Lei nº 12.188, de 11/1/2010, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
77 
publicada no DOU de 12/1/2010, em vigor 30 ( trinta) dias após a 
publicação ) 
 XXXI - nas contratações visando ao cumprimento do 
disposto nos arts. 3º, 4º, 5º e 20 da Lei nº 10.973, de 2 
de dezembro de 2004, observados os princípios 
gerais de contratação dela constantes. (Inciso acrescido 
pela Medida Provisória nº 495, de 19/7/2010, convertida na Lei nº 
12.349, de 15/12/2010) 
XXXII - na contratação em que houver transferência 
de tecnologia de produtos estratégicos para o 
Sistema Único de Saúde - SUS, no âmbito da Lei nº 
8.080, de 19 de setembro de 1990, conforme 
elencados em ato da direção nacional do SUS, 
inclusive por ocasião da aquisição destes produtos 
durante as etapas de absorção tecnológica. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.715, de 17/9/2012) 
XXXIII - na contratação de entidades privadas sem 
fins lucrativos, para a implementação de cisternas ou 
outras tecnologias sociais de acesso à água para 
consumo humano e produção de alimentos, para 
beneficiar as famílias rurais de baixa renda atingidas 
pela seca ou falta regular de água. (Inciso acrescido pela 
Medida Provisória nº 619, de 6/6/2013 , convertida na Lei nº 
12.873, de 24/10/2013) 
XXXIV - para a aquisição por pessoa jurídica de direito 
público interno de insumos estratégicos para a saúde 
produzidos ou distribuídos por fundação que, 
regimental ou estatutariamente, tenha por 
finalidade apoiar órgão da administração pública 
direta, sua autarquia ou fundação em projetos de 
ensino, pesqu isa, extensão, desenvolvimento 
institucional, científico e tecnológico e estímulo à 
inovação, inclusive na gestão administrativa e 
financeira necessária à execução desses projetos, ou 
em parcerias que envolvam transferência de 
tecnologia de produtos estrat égicos para o Sistema 
Único de Saúde - SUS, nos termos do inciso XXXII 
deste artigo, e que tenha sido criada para esse fim 
específico em data anterior à vigência desta Lei, 
desde que o preço contratado seja compatível com o 
praticado no mercado. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.204, 
de 14/12/2015) 
XXXV - para a construção, a ampliação, a reforma e o 
aprimoramento de estabelecimentos penais, desde 
que configurada situação de grave e iminente risco à 
segurança pública. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.500, de 
26/10/2017) 
§ 1º Os percentuais referidos nos incisos I e II do caput 
deste artigo serão 20% (vinte por cento) para 
compras, obras e serviços contratados por 
consórcios p úblicos, sociedade de economia mista, 
empresa pública e por autarquia ou fundação 
qualificadas, na forma da lei, como Agências 
Executivas. (Parágrafo ún ico acrescido pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998, transformado em §1º e com nova redação dada pela 
Lei nº 12.715, de 17/9/2012) 
§ 2º O limite temporal de criação do órgão ou 
entidade que integre a administração pública 
estabelecido no inciso VIII do caput deste artigo não 
se aplica aos órgãos ou entidades que produzem 
produtos estratégicos para o SUS, no âmbito da Lei 
nº 8.080, de 1 9 de setembro de 1990, conforme 
elencados em ato da direção nacional do SUS. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.715, de 17/9/2012) 
§ 3º A hipótese de dispensa prevista no inciso XXI do 
caput, quando aplicada a obras e serviços de 
engenharia, seguirá procedimentos especiais 
instituídos em regulamentação específica. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.243, de 11/1/2016) 
§ 4º Não se aplica a vedação prevista no inciso I do 
caput do art. 9º à hipótese prevista no inciso XXI do 
caput. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.243, de 11/1/2016) 
Art. 25. É inexigível a licitação quando houver 
inviabilidade de competição, em especial: 
I - para aquisição de materiais, equipamentos, ou 
gêneros que só possam ser fornecidos por produtor, 
empresa ou representante comercial exclusivo, 
vedada a preferência de marca, devendo a 
comprovação de exclusividade ser feita através de 
atestado fornecido pelo ó rgão de registro do 
comércio do local em que se realizaria a licitação ou 
a obra ou o serviço, pelo Sindicato, Federação ou 
Confederação Patronal, ou, ainda, pelas entidades 
equivalentes. 
II - para a contratação de serviços técnicos 
enumerados no art. 13 desta Lei, de natureza 
singular, com profissionais ou empresas de notória 
especialização, vedada a inexigibilidade para 
serviços de publicidade e divulgação; 
III - para contratação de profissional de qualquer 
setor artístico, diretamente ou através de empresário 
exclusivo, desde que consagrado pela crítica 
especializada ou pela opinião pública. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
78 
§ 1º Considera -se de notória especialização o 
profissional ou empresa, cujo conceito no campo de 
sua especialidade, decorrente de desempenho 
anterior, estudos, exp eriências, publicações, 
organização, aparelhamento, equipe técnica, ou de 
outros requisitos relacionados com suas atividades, 
permita inferir que o seu trabalho é essencial e 
indiscutivelmente o mais adequado à plena 
satisfação do objeto do contrato. 
§ 2º Na hipótese deste artigo e em qualquer dos casos 
de dispensa, se comprovado superfaturamento, 
respondem solidariamente pelo dano causado à 
Fazenda Pública o fornecedor ou o prestador de 
serviços e o agente público responsável, sem prejuízo 
de outras sanções legais cabíveis. 
Art. 26. As dispensas previstas nos §§ 2º e 4º do art. 
17 e no inciso III e seguintes do art. 24, as situações de 
inexigibilidade referidas no art. 25, necessariamente 
justificadas, e o retardamento previsto no final do 
parágrafo único do art. 8º desta Lei deverão ser 
comunicados, dentro de 3 (três) dias, à autoridade 
superior, para ratificação e publicação na imprensa 
oficial, no prazo de 5 (cinco) dias, como condição 
para a eficácia dos atos. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 11.107, de 6/4/2005) 
Parágrafo único. O processo de dispensa, de 
inexigibilidade ou de retardamento, previsto neste 
artigo, será instruído, no qu e couber, com os 
seguintes elementos: 
I - caracterização da situação emergencial, 
calamitosa ou de grave e iminente risco à segurança 
pública que justifique a dispensa, quando for o caso; 
(Inciso com redação dada pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
II - razão da escolha do fornecedor ou executante; 
III - justificativa do preço. 
IV - documento de aprovação dos projetos de 
pesquisa aos quais os bens serão alocados. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
SEÇÃO II - Da Habilitação 
Art. 27. Para a habilitação nas licitaçõ es exigir -se-á 
dos interessados, exclusivamente, documentação 
relativa a: 
I - habilitação jurídica; 
II - qualificação técnica; 
III - qualificação econômico-financeira; 
IV - regularidade fiscal e trabalhista; (Inciso com redação 
dada pela Lei nº 12.440, de 7/7/2011, publicada no DOU de 
8/7/2011, em vigor 180 (cento oitenta) dias após a publicação) 
V - cumprimento do disposto no inc iso XXXIII do art. 
7º da Constituição Federal . (Inciso acrescido pela Lei nº 
9.854, de 27/10/1999) 
Art. 28. A documentação relativa à habilitação 
jurídica, conforme o caso, consistirá em: 
I - cédula de identidade; 
II - registro comercial, no caso de empresa individual; 
III - ato constitutivo, estatuto ou contrato social em 
vigor, devidamente registrado, em se tratando de 
sociedades comerciais, e, no caso de sociedades por 
ações, acompanhado de documentos de eleição de 
seus administradores; 
IV - inscrição do ato constitutivo, no caso de 
sociedades civis, acompanhada de prova de diretoria 
em exercício; 
V - decreto de autorização, em se tratando de 
empresa ou sociedade estrangeira em 
funcionamento no País, e ato de registro ou 
autorização para funcionamento expedido pelo 
órgão competente, quando a atividade assim o 
exigir. 
Art. 29. A documentação relativa à regularidade 
fiscal e trabalhista, conforme o caso, consistirá em : 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.440, de 
7/7/2011, publicada no DOU de 8/7/2011, em vigor 180 (cento 
oitenta) dias após a publicação) 
I - prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas 
(CPF) ou no Cadastro Geral de Contribuintes (CGC); 
II - prova de inscrição no cadastro de contribuintes 
estadual ou municipal, se houver, relativo ao 
domicílio ou sede do licitante, pertinente ao s eu 
ramo de atividade e compatível com o objeto 
contratual; 
III - prova de regularidade para a Fazenda Federal, 
Estadual e Municipal do domicílio ou sede do 
licitante, ou outra equivalente, na forma da lei; 
IV - prova de regularidade relativa à Seguridade 
Social e ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
(FGTS), demonstrando situação regular no 
cumprimento dos encargos sociais instituídos por 
Lei. 
V - prova de inexistência de débitos inadimplidos 
perante a Justiça do Trabalho, mediante a 
apresentação de certidão negativa, nos termos do 
Título VII -A da Consolidação das Leis do Trabalho, 
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 
1943. (Inciso acrescido pela Lei nº 12.440, de 7/7/2011, publicada VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
79 
no DOU de 8/7/2011, em vigor 180 (cento oitenta) dias após a 
publicação) 
Art. 30. A documentação relativa à qualificação 
técnica limitar-se-á a: 
I - registro ou inscrição na entidade profissional 
competente; 
II - comprovação de aptidão para desempenho de 
atividade pertinente e compatível em características, 
quantidades e prazos com o objeto da licitação, e 
indicação das instalações e do aparelhamento e do 
pessoal técnico adequados e disponíveis para a 
realização do objeto da licitação, bem como da 
qualificação de cada um dos membros da equipe 
técnica que se responsabilizará pelos trabalhos; 
III - comprovação, fornecida pelo órgão licitante, de 
que recebeu os documentos, e, quando exi gido, de 
que tomou conhecimento de todas as informações e 
das condições locais para o cumprimento das 
obrigações objeto da licitação; 
IV - prova de atendimento de requisitos previstos em 
lei especial, quando for o caso. 
§ 1º A comprovação de aptidão referida no inciso II do 
caput deste artigo, no caso das licitações pertinentes 
a obras e serviços, será feita por atestados fornecidos 
por pessoas jurídicas de direito público ou privado, 
devidamente registrados nas entidades profissionais 
competentes, limitadas as exigências a: 
I - capacitação técnico-profissional: comprovação do 
licitante de possuir em seu quadro permanente, na 
data prevista para entrega da proposta, profissional 
de nível superior ou outro devidamente reconhecido 
pela entidade competente, d etentor de atestado de 
responsabilidade técnica por execução de obra ou 
serviço de características semelhantes, limitadas 
estas exclusivamente às parcelas de maior relevância 
e valor significativo do objeto da licitação, vedadas as 
exigências de quantidade s mínimas ou prazo 
máximos; 
II - (VETADO) 
a) (VETADO) 
b) (VETADO) 
§ 2º As parcelas de maior relevância técnica e de valor 
significativo, mencionadas no parágrafo anterior, 
serão definidas no instrumento convocatório. 
§ 3º Será sempre admitida a comprovação de aptidão 
através de certidões ou atestados de obras ou 
serviços similares de complexidade tecnológica e 
operacional equivalente ou superior. 
§ 4º Nas licitações para fornecimento de bens, a 
comprovação de aptidão, quando for o caso, será 
feita atravé s de atestados fornecidos por pessoa 
jurídica de direito público ou privado. 
§ 5º É vedada a exigência de comprovação de 
atividade ou de aptidão com limitações de tempo ou 
de época ou ainda em locais específicos, ou 
quaisquer outras não previstas nesta Lei, que inibam 
a participação na licitação. 
§ 6º As exigências mínimas relativas a instalações de 
canteiros, máquinas, equipamentos e pessoal 
técnico especializado, considerados essenciais para o 
cumprimento do objeto da licitação, serão atendidas 
mediante a apresentação de relação explícita e da 
declaração formal da sua disponibilidade, sob as 
penas cabíveis, vedada as exigências de propriedade 
e de localização prévia. 
§ 7º (VETADO) 
I - (VETADO) 
II - (VETADO) 
§ 8º No caso de obras, serviços e compras de grande 
vulto, de alta complexidade técnica, poderá a 
Administração exigir dos licitantes a metodologia de 
execução, cuja avaliação, para efeito de sua 
aceitação ou não, antecederá sempre à análise dos 
preços e s erá efetuada exclusivamente por critérios 
objetivos. 
§ 9º Entende -se por licitação de alta complexidade 
técnica aquela que envolva alta especialização, como 
fator de extrema relevância para garantir a execução 
do objeto a ser contratado, ou que possa 
comprometer a continuidade da prestação de 
serviços públicos essenciais. 
§ 10. Os profissionais indicados pelo licitante para fins 
de comprovação da capacitação técnico-operacional 
de que trata o inciso I do § 1° deste artigo deverão 
participar da obra ou ser viço objeto da licitação, 
admitindo-se a substituição por profissionais de 
experiência equivalente ou superior, desde que 
aprovada pela Administração. 
§ 11. (VETADO) 
§ 12. (VETADO) 
Art. 31. A documentação relativa à qualificação 
econômico-financeira limitar-se-á a: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
80 
I - balanço patrimonial e demonstrações contábeis 
do último exercício social, já exigíveis e apresentados 
na forma da lei, que comprovem a boa situação 
financeira da empresa, vedada a sua substituição por 
balancetes ou balanços provisórios, po dendo ser 
atualizados por índices oficiais quando encerrado há 
mais de 3 (três) meses da data de apresentação da 
proposta; 
II - certidão negativa de falência ou concordata 
expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica, 
ou de execução patrimonial, expedida no domicílio 
da pessoa física; 
III - garantia, nas mesmas modalidades e critérios 
previstos no caput e § 1° do art. 56 desta Lei, limitada 
a 1% (um por cento) do valor estimado do objeto da 
contratação. 
§ 1º A exigência de índices limitar -se-á à 
demonstração da capacidade financeira do licitante 
com vistas aos compromissos que terá que assumir 
caso lhe seja adjudicado o contrato, vedada a 
exigência de valores mínimos de faturamento 
anterior, índices de rentabilidade ou lucratividade. 
§ 2º Administração, nas compras para entrega futura 
e na execução de obras e serviços, poderá 
estabelecer, no instrumento convocatório da 
licitação, a exigência de capital mínimo ou de 
patrimônio líquido mínimo, ou ainda as garantias 
previstas no § 1° do art. 56 dest a Lei, como dado 
objetivo de comprovação da qualificação 
econômico-financeira dos licitantes e para efeito de 
garantia ao adimplemento do contrato a ser 
ulteriormente celebrado. 
§ 3º O capital mínimo ou o valor do patrimônio líquido 
a que se refere o pará grafo anterior, não poderá 
exceder a 10% (dez por cento) do valor estimado da 
contratação, devendo a comprovação ser feita 
relativamente à data da apresentação da proposta, 
na forma da lei, admitida a atualização para esta data 
através de índices oficiais. 
§ 4º Poderá ser exigida, ainda, a relação dos 
compromissos assumidos pelo licitante que 
importem diminuição da capacidade operativa ou 
absorção de disponibilidade financeira, calculada 
esta em função do patrimônio líquido atualizado e 
sua capacidade de rotação. 
§ 5º A comprovação da boa situação financeira da 
empresa será feita de forma objetiva, através do 
cálculo de índices contábeis previstos no edital e 
devidamente justificados no processo administrativo 
da licitação que tenha dado início ao certame 
licitatório, vedada a exigência de índices e valores 
não usualmente adotados para a correta avaliação de 
situação financeira suficiente ao cumprimento das 
obrigações decorrentes da licitação. 
§ 6º (VETADO) 
Art. 32. Os documentos necessários à habilitação 
poderão ser apresentados em original, por qualquer 
processo de cópia autenticada por cartório 
competente ou por servidor da Administração ou 
publicação em órgão da imprensa oficial. 
§ 1º A documentação de que tratam os arts. 28 a 31 
desta Lei poderá ser d ispensada, no todo ou em 
parte, nos casos de convite, concurso, fornecimento 
de bens para pronta entrega e leilão. 
§ 2º O certificado de registro cadastral a que se refere 
o § 1º do art. 36, substitui os documentos 
enumerados nos arts. 28 a 31, quanto às informações 
disponibilizadas em sistema informatizado de 
consulta direta indicado no edital, obrigando -se a 
parte a declarar, sob as penalidades legais, a 
superveniência de fato impeditivo da habilitação . 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
§ 3º A documentação referida neste artigo poderá ser 
substituída por registro cadastral emitido por órgão 
ou entidade pública, desde que previsto no edital e o 
registro tenha sido feito em obediência ao disposto 
nesta Lei. 
§ 4º As empresas estrangeiras que não funcionem no 
País, tanto quanto possível, atenderão, nas licitações 
internacionais, às exigências dos parágrafos 
anteriores mediante docum entos equivalentes, 
autenticados pelos respectivos consulados e 
traduzidos por tradutor juramentado, devendo ter 
representação legal no Brasil com poderes expressos 
para receber citação e responder administrativa ou 
judicialmente. 
§ 5º Não se exigirá, par a a habilitação de que trata 
este artigo, prévio recolhimento de taxas ou 
emolumentos, salvo os referentes a fornecimento do 
edital, quando solicitado, com os seus elementos 
constitutivos, limitados ao valor do custo efetivo de 
reprodução gráfica da documentação fornecida. 
§ 6º O disposto no § 4° deste artigo, no § 1° do art. 33 
e no § 2° do art. 55 não se aplica às licitações VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
81 
internacionais para a aquisição de bens e serviços 
cujo pagamento seja feito com o produto de 
financiamento concedido por organismo financeiro 
internacional de que o Brasil faça parte, ou por 
agência estrangeira de cooperação, nem nos casos 
de contratação com empresa estrangeira, para a 
compra de equipamentos fabricados e entregues no 
exterior, desde que para este caso tenha havido 
prévia autorização do Chefe do Poder Executivo, 
nem nos casos de aquisição de bens e serviços 
realizada por unidades administrativas com sede no 
exterior. 
§ 7º A documentação de que tratam os arts. 28 a 31 e 
este artigo poderá ser dispensada, nos termos de 
regulamento, no todo ou em parte, para a 
contratação de produto para pesquisa e 
desenvolvimento, desde que para pronta entrega ou 
até o valor previsto na alínea "a" do inciso II do caput 
do art. 23. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.243, de 
11/1/2016) 
Art. 33. Quando permitida na licitação a participação 
de empresas em consórcio, observar -se-ão as 
seguintes normas: 
I - comprovação do compromisso público ou 
particular de constituição de consórcio, subscrito 
pelos consorciados; 
II - indicação da empresa responsável pelo consórcio 
que deverá atender às condições de liderança, 
obrigatoriamente fixadas no edital; 
III - apresentação dos documentos exigidos nos arts. 
28 a 31 desta Lei por parte de cada consorciado, 
admitindo-se, para efeito de qualificação técnica, o 
somatório dos quantitativos de cada consorciado, e, 
para efeito de qualificação econômico -financeira, o 
somatório dos v alores de cada consorciado, na 
proporção de sua respectiva participação, podendo a 
Administração estabelecer, para o consórcio, um 
acréscimo de até 30% (trinta por cento) dos valores 
exigidos para licitante individual, inexigível este 
acréscimo para os con sórcios compostos, em sua 
totalidade, por micro e pequenas empresas assim 
definidas em Lei; 
IV - impedimento de participação de empresa 
consorciada, na mesma licitação, através de mais de 
um consórcio ou isoladamente; 
V - responsabilidade dos integrantes pelos atos 
praticados em consórcio, tanto na fase de licitação 
quanto na de execução do contrato. 
§ 1º No consórcio de empresas brasileiras e 
estrangeiras a liderança caberá, obrigatoriamente, à 
empresa brasileira, observado o disposto no inciso II 
deste artigo. 
§ 2º O licitante vencedor fica obrigado a promover, 
antes da celebração do contrato, a con stituição e o 
registro do consórcio, nos termos do compromisso 
referido no inciso I deste artigo. 
SEÇÃO III - Dos Registros Cadastrais 
Art. 34. Para os fins desta lei, os órgãos e entidades 
da Administração Pública que realizem 
frequentemente licitações manterão registros 
cadastrais para efeito de habilitação, na forma 
regulamentar, válidos por, no máximo, um ano. 
§ 1º O registro cadastral dever á ser amplamente 
divulgado e deverá estar permanentemente aberto 
aos interessados, obrigando -se a unidade por ele 
responsável a proceder, no mínimo anualmente, 
através da imprensa oficial e de jornal diário, a 
chamamento público para a atualização dos registros 
existentes e para o ingresso de novos interessados. 
§ 2º É facultado às unidades administrativas 
utilizarem-se de registros cadastrais de outros 
órgãos ou entidades da Administração Pública. 
Art. 35. Ao requerer inscrição no cadastro, ou 
atualização deste, a qualquer tempo, o interessado 
fornecerá os elementos necessários à satisfação das 
exigências do art. 27 desta Lei. 
Art. 36. Os inscritos serão classificados por 
categorias, tendo -se em vista sua especialização, 
subdivididas em grupos, segundo a qualificação 
técnica e econômica avaliada pelos elementos 
constantes da documentação relacionada nos arts. 
30 e 31 desta Lei. 
§ 1º Aos inscritos será fornecido certificado, 
renovável sempre que atualizarem o registro. 
§ 2º A atuação do licitante no cumpr imento de 
obrigações assumidas será anotada no respectivo 
registro cadastral. 
Art. 37. A qualquer tempo poderá ser alterado, 
suspenso ou cancelado o registro do inscrito que 
deixar de satisfazer as exigências do art. 27 desta lei, 
ou as estabelecidas para classificação cadastral. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
82 
SEÇÃO IV - Do Procedimento e Julgamento 
Art. 38. O procedimento da licitação será iniciado 
com a abertura de processo administrativo, 
devidamente autuado, protocolado e numerado, 
contendo a autorização respectiva, a indicação 
sucinta de seu objeto e do recurso próprio para a 
despesa, e ao qual serão juntados oportunamente: 
I - edital ou convite e respectivos anexos, quando for 
o caso; 
II - comprovante das publicações do edital resumido, 
na forma do art. 21 desta Lei, ou da entre ga do 
convite; 
III - ato de designação da comissão de licitação, do 
leiloeiro administrativo ou oficial, ou do responsável 
pelo convite; 
IV - original das propostas e dos documentos que as 
instruírem; 
V - atas, relatórios e deliberações da Comissão 
Julgadora; 
VI - pareceres técnicos ou jurídicos emitidos sobre a 
licitação, dispensa ou inexigibilidade; 
VII - atos de adjudicação do objeto da licitação e da 
sua homologação; 
VIII - recursos eventualmente apresentados pelos 
licitantes e respectivas manifestações e decisões; 
IX - despacho de anulação ou de revogação da 
licitação, quando for o caso, fundamentado 
cicunstanciadamente; 
X - termo de contrato ou instrumento equivalente, 
conforme o caso; 
XI - outros comprovantes de publicações; 
XII - demais documentos relativos à licitação. 
Parágrafo único. As minutas de editais de licitação, 
bem como as dos contratos, acordos, convênios ou 
ajustes devem ser previamente examinadas e 
aprovadas por assessoria jurídica da Administração. 
Art. 39. Sempre que o valo r estimado para uma 
licitação ou para um conjunto de licitações 
simultâneas ou sucessivas for superior a 100 (cem) 
vezes o limite previsto no art. 23, inciso I, alínea "c" 
desta Lei, o processo licitatório será iniciado, 
obrigatoriamente, com uma audiência pública 
concedida pela autoridade responsável com 
antecedência mínima de 15 (quinze) dias úteis da 
data prevista para a publicação do edital, e 
divulgada, com a antecedência mínima de 10 (dez) 
dias úteis de sua realização, pelos mesmos meios 
previstos para a publicidade da licitação, à qual terão 
acesso e direito a todas as informações pertinentes e 
a se manifestar todos os interessados. 
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, 
consideram-se licitações simultâneas aquelas com 
objetos similares e com re alização prevista para 
intervalos são superiores a trinta dias, e licitações 
sucessivas aquelas em que, também com objetos 
similares, o edital subsequente tenha uma data 
anterior a cento e vinte dias após o término do 
contrato resultante da licitação antecedente. 
Art. 40. O edital conterá no preâmbulo o número de 
ordem em série anual, o nome da repartição 
interessada e de seu setor, a modalidade, o regime 
de execução e o tipo da licitação, a menção de que 
será regida por esta Lei, o local, dia e hora para 
recebimento da do cumentação e proposta, bem 
como para início da abertura dos envelopes, e 
indicará, obrigatoriamente, o seguinte: 
I - objeto da licitação, em descrição sucinta e clara; 
II - prazo e condições para assinatura do contrato ou 
retirada dos instrumentos, como previsto no art. 64 
desta Lei, para execução do contrato e para entrega 
do objeto da licitação; 
III - sanções para o caso de inadimplemento; 
IV - local onde poderá ser examinado e adquirido o 
projeto básico; 
V - se há projeto executivo disponível na dat a da 
publicação do edital de licitação e o local onde possa 
ser examinado e adquirido; 
VI - condições para participação na licitação, em 
conformidade com os arts. 27 a 31 desta lei, e forma 
de apresentação das propostas; 
VII - critério para julgamento, com disposições claras 
e parâmetros objetivos; 
VIII - locais, horários e códigos de acesso dos meios 
de comunicação à distância em que serão fornecidos 
elementos, informações e esclarecimentos relativos 
à licitação e às condições para atendimento das 
obrigações necessárias ao cumprimento de seu 
objeto; 
IX - condições equivalentes de pagamento entre 
empresas brasileiras e estrangeiras, no caso de 
licitações internacionais; 
X - o critério de aceitabilidade dos preços unitário e 
global, conforme o caso, perm itida a fixação de 
preços máximos e vedados a fixação de preços VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
83 
mínimos, critérios estatísticos ou faixas de variação 
em relação a preços de referência, ressalvado o 
disposto nos parágrafos 1º e 2º do art. 48. (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
XI - critério de reajuste, que deverá retratar a 
variação efetiva do custo de produção, admitida a 
adoção de índices específicos ou setoriais, desde a 
data prevista para apresentação da proposta, ou do 
orçamento a que essa proposta se referir, até a data 
do adimplemento de cada parcela; 
XII - (VETADO) 
XIII - limites, para pagamento de instalação e 
mobilização para execução de obras ou serviços que 
serão obrigatoriamente previstos em separado das 
demais parcelas, etapas ou tarefas; 
XIV - condições de pagamento, prevendo: 
a) prazo de pagamento não superior a trinta dias, 
contado a partir da data final do período de 
adimplemento de cada parcela; 
b) cronograma de desembolso máximo por período, 
em conformidade com a disponibilidade de recursos 
financeiros; 
c) critério de atualização financeira dos valores a 
serem pagos, desde a data final do período de 
adimplemento de cada parcela até a data do efet ivo 
pagamento; 
d) compensações financeiras e penalizações, por 
eventuais atrasos, e descontos, por eventuais 
antecipações de pagamentos; 
e) exigência de seguros, quando for o caso; 
XV - instruções e normas para os recursos previstos 
nesta Lei; 
XVI - condições de recebimento do objeto da 
licitação; 
XVII - outras indicações específicas ou peculiares da 
licitação. 
§ 1º O original do edital deverá ser datado, rubricado 
em todas as folhas e assinado pela autoridade que o 
expedir, permanecendo no processo de l icitação, e 
dele extraindo-se cópias integrais ou resumidas, para 
sua divulgação e fornecimento aos interessados. 
§ 2º Constituem anexos do edital, dele fazendo parte 
integrante: 
I - o projeto básico e/ou executivo, com todas as suas 
partes, desenhos, es pecificações e outros 
complementos; 
II - orçamento estimado em planilhas de 
quantitativos e preços unitários; 
III - a minuta do contrato a ser firmado entre a 
Administração e o licitante vencedor; 
IV - as especificações complementares e as normas 
de execução pertinentes à licitação. 
§ 3º Para efeito do disposto nesta Lei, considera -se 
como adimplemento da obrigação contratual a 
prestação do serviço, a realização da obra, a entrega 
do bem ou de parcela destes, bem como qualquer 
outro evento contratual a cuja ocorrência esteja 
vinculada a emissão de documento de cobrança. 
§ 4º Nas compras para entrega imediata, assim 
entendidas aquelas com prazo de entrega até trinta 
dias da data prevista para apresentação da proposta, 
poderão ser dispensados: 
I - o disposto no inciso XI deste artigo; 
II - a atualização financeira a que se refere a alínea "c" 
do inciso XIV deste artigo, correspondente ao 
período compreendido entre as datas do 
adimplemento e a prevista para o pagamento, desde 
que não superior a quinze dias. 
§ 5º A Administração Pública poderá, nos editais de 
licitação para a contratação de serviços, exigir da 
contratada que um percentual mínimo de sua mão de 
obra seja oriundo ou egresso do sistema prisional, 
com a finalidade de ressocialização do reeducando, 
na forma estabelecida em reg ulamento. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
Art. 41. A Administração não pode descumprir as 
normas e condi ções do edital, ao qual se acha 
estritamente vinculada. 
§ 1º Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar 
edital de licitação por irregularidade na aplicação 
desta Lei, devendo protocolar o pedido até 5 (cinco) 
dias úteis antes da data fixada para a ab ertura dos 
envelopes de habilitação, devendo a Administração 
julgar e responder à impugnação em até 3 (três) dias 
úteis, sem prejuízo da faculdade prevista no § 1° do 
art. 113. 
§ 2º Decairá do direito de impugnar os termos do 
edital de licitação perante a Administração o licitante 
que não o fizer até o segundo dia útil que anteceder 
a abertura dos envelopes de habilitação em 
concorrência, a abertura dos envelopes com as 
propostas em convite, tomada de preços ou 
concurso, ou a realização de leilão, as falha s ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
84 
irregularidades que viciariam esse edital, hipótese 
em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
§ 3º A impugnação feita tempestivamente pelo 
licitante não o impedirá de participar do processo 
licitatório até o trânsito em julgado da decisão a ela 
pertinente. 
§ 4º A inabilitação do licitante importa preclusão do 
seu direito de participar das fases subsequentes. 
Art. 42. Nas concorrências de âmbito internacional o 
edital deverá ajustar -se às diretrizes da política 
monetária e do comércio exteri or e atender às 
exigências dos órgãos competentes. 
§ 1º Quando for permitido ao licitante estrangeiro 
cotar preço em moeda estrangeira, igualmente o 
poderá fazer o licitante brasileiro. 
§ 2º O pagamento feito ao licitante brasileiro 
eventualmente contratado em virtude da licitação de 
que trata o parágrafo anterior será efetuado em 
moeda brasileira, à taxa de câmbio vigente no dia útil 
imediatamente anterior à data do efetivo 
pagamento. 
§ 3º As garantias de pagamento ao licitante brasileiro 
serão equivale ntes àquelas oferecidas ao licitante 
estrangeiro. 
§ 4º Para fins de julgamento da licitação, as propostas 
apresentadas por licitantes estrangeiros serão 
acrescidas dos gravames consequentes dos mesmos 
tributos que oneram exclusivamente os licitantes 
brasileiros quanto à operação final de venda. 
§ 5º Para a realização de obras, prestação de serviços 
ou aquisição de bens com recursos provenientes de 
financiamento ou doação oriundos de agência oficial 
de cooperação estrangeira ou organismo financeiro 
multilateral de que o Brasil seja parte, poderão ser 
admitidas, na respectiva licitação, as condições 
decorrentes de acordos, protocolos, convenções ou 
tratados internacionais, aprovados pelo Congresso 
Nacional, bem como as normas e procedimentos 
daquelas entidad es, inclusive quanto ao critério de 
seleção da proposta mais vantajosa para a 
Administração, o qual poderá contemplar, além do 
preço, outros fatores de avaliação desde que por elas 
exigidos para a obtenção do financiamento ou da 
doação, e que também não conflitem com o princípio 
do julgamento objetivo e sejam objeto de despacho 
motivado do órgão executor do contrato, despacho 
esse ratificado pela autoridade imediatamente 
superior. 
§ 6º As cotações de todos os licitantes serão para 
entrega no mesmo local de destino. 
Art. 43. A licitação será processada e julgada com 
observância dos seguintes procedimentos: 
I - abertura dos envelopes contendo a documentação 
relativa à habilitação dos concorrentes, e sua 
apreciação; 
II - devolução dos envelopes fechados aos 
concorrentes inabilitados, contendo as respectivas 
propostas, desde que não tenha havido recurso ou 
após sua denegação; 
III - abertura dos envelopes contendo as propostas 
dos concorrentes habilitados, desde que transcorrido 
o prazo sem interposição de recurso, ou tenha havido 
desistência expressa, ou após o julgamento dos 
recursos interpostos; 
IV - verificação da conformidade de cada proposta 
com os requisitos do edital e, conforme o caso, com 
os preços correntes no mercado ou fixados por órgão 
oficial c ompetente, ou ainda com os constantes do 
sistema de registro de preços, os quais deverão ser 
devidamente registrados na ata de julgamento, 
promovendo-se a desclassificação das propostas 
desconformes ou incompatíveis; 
V - julgamento e classificação das pro postas de 
acordo com os critérios de avaliação constantes do 
edital; 
VI - deliberação da autoridade competente quanto à 
homologação e adjudicação do objeto da licitação. 
§ 1º A abertura dos envelopes contendo a 
documentação para habilitação e as proposta s será 
realizada sempre em ato público previamente 
designado, do qual se lavrará ata circunstanciada, 
assinada pelos licitantes presentes e pela Comissão. 
§ 2º Todos os documentos e propostas serão 
rubricados pelos licitantes presentes e pela 
Comissão. 
§ 3º É facultada à comissão ou autoridade superior, 
em qualquer fase da licitação, a promoção de 
diligência destinada a esclarecer ou a complementar 
a instrução do processo, vedada a inclusão posterior 
de documento ou informação que deveria constar 
originariamente da proposta. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
85 
§ 4º O disposto neste artigo aplica -se à concorrência 
e, no que couber, ao concurso, ao leilão, à tomada de 
preços e ao convite. 
§ 5º Ultrapassada a fase de habilitação dos 
concorrentes (incisos I e II) e abertas as propostas 
(inciso III), não cabe desclassificá -los por motivo 
relacionado com a habilitação, salvo em razão de 
fatos supervenientes ou só conhecidos após o 
julgamento. 
§ 6º Após a fase de habilitação, não cabe desistência 
de proposta, salvo por motivo justo decorrente de 
fato superveniente e aceito pela Comissão. 
Art. 44. No julgamento das propostas, a comissão 
levará em consideração os critérios objetivos 
definidos no edital ou convite, os quais não devem 
contrariar as normas e princípios estabelecidos por 
esta Lei. 
§ 1º É vedada a utilização de qualquer elemento, 
critério ou fator sigiloso, secreto, subjetivo ou 
reservado que possa ainda que indiretamente elidir o 
princípio da igualdade entre os licitantes. 
§ 2º Não se considerará qualquer oferta de vantagem 
não prevista no edital ou no convite, inclusive 
financiamentos subsidiados ou a fundo perdido, nem 
preço ou vantagem baseada nas ofertas dos demais 
licitantes. 
§ 3º Não se admitirá proposta que apresente preços 
global ou unitários simbólicos, irrisórios ou de valor 
zero, incompatíveis com os preços dos insumos e 
salários de mercado, acrescidos dos respectivos 
encargos, ainda que o ato convocatório da licitação 
não tenha estabelecido limites mínimos, exceto 
quando se referirem a materiais e instalações de 
propriedade do próprio licitante, para os quais ele 
renuncie a parcela ou à totalidade da remuneração. 
§ 4º O disposto no parágrafo anterior se aplica 
também às p ropostas que incluam mão -de-obra 
estrangeira ou importações de qualquer natureza. 
Art. 45. O julgamento das propostas será objetivo, 
devendo a Comissão de licitação ou o responsável 
pelo convite realizá -lo em conformidade com os 
tipos de licitação, os cri térios previamente 
estabelecidos no ato convocatório e de acordo com 
os fatores exclusivamente nele referidos, de maneira 
a possibilitar sua aferição pelos licitantes e pelos 
órgãos de controle. 
§ 1º Para os efeitos deste artigo, constituem tipos de 
licitação, exceto na modalidade concurso. 
I - a de menor preço - quando o critério de seleção da 
proposta mais vantajosa para a Administração 
determinar que será vencedor o licitante que 
apresentar a proposta de acordo com as 
especificações do edital ou convite e ofertar o menor 
preço; 
II - a de melhor técnica; 
III - a de técnica e preço; 
IV - a de maior lance ou oferta - nos casos de 
alienação de bens ou concessão de direito real de 
uso. 
§ 2º No caso de empate entre duas ou mais 
propostas, e após obedecido o disposto no § 2° do 
art. 3° desta Lei, a classificação se fará, 
obrigatoriamente, por sorteio, em ato público, para 
o qual todos os licitantes serão convocados, vedado 
qualquer outro processo. 
§ 3º No caso da licitação do tipo menor preço, entre 
os licitantes considerados qualificados a classificação 
se dará pela ordem crescente dos preços propostos, 
prevalecendo, no caso de empate, exclusivamente o 
critério previsto no parágrafo anterior. 
§ 4º Para a contratação de bens e serviços de 
informática, a Ad ministração observará o disposto 
no art. 3° da Lei n° 8.248, de 23 de outubro de 1991, 
levando em conta os fatores especificados em seu § 
2° e adotando obrigatoriamente o tipo de licitação 
“técnica e preço”, permitido o emprego de outro tipo 
de licitação nos casos indicados em decreto do Poder 
Executivo. 
§ 5º É vedada a utilização de outros tipos de licitação 
não previstos neste artigo. 
§ 6º Na hipótese prevista no art. 23, § 7º, serão 
selecionadas tantas propostas quantas necessárias 
até que se atinja a quantidade demandada na 
licitação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
Art. 46. Os tipos de licitação "melhor técnica" ou 
"técnica e pre ço" serão utilizados exclusivamente 
para serviços de natureza predominantemente 
intelectual, em especial na elaboração de projetos, 
cálculos, fiscalização, supervisão e gerenciamento e 
de engenharia consultiva em geral, e, em particular, 
para a elaboração de estudos técnicos preliminares e 
projetos básicos e executivos, ressalvado o disposto 
no § 4° do artigo anterior. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
86 
§ 1º Nas licitações do tipo "melhor técnica" será 
adotado o seguinte procedimento claramente 
explicitado no instrumento convocatório, o qua l 
fixará o preço máximo que a Administração se 
propõe a pagar: 
I - serão abertos os envelopes contendo as propostas 
técnicas exclusivamente dos licitantes previamente 
qualificados e feita então a avaliação e classificação 
destas propostas de acordo com os critérios 
pertinentes e adequados a objeto licitado, definidos 
com clareza e objetividade no instrumento 
convocatório e que considerem a capacitação e a 
experiência do proponente, a qualidade técnica da 
proposta, compreendendo metodologia, 
organização, te cnologias e recursos materiais a 
serem utilizados nos trabalhos, e a qualificação das 
equipes técnicas a serem mobilizadas para a sua 
execução; 
II - uma vez classificadas as propostas técnicas, 
proceder-se-á à abertura das propostas de preço dos 
licitantes que tenham atingido a valorização mínima 
estabelecida no instrumento convocatório e à 
negociação das condições propostas, com a 
proponente melhor classificada, com base nos 
orçamentos detalhados apresentados e respectivos 
preços unitários e tendo como re ferência o limite 
representado pela proposta de menor preço entre os 
licitantes que obtiveram a valorização mínima; 
III - no caso de impasse na negociação anterior, 
procedimento idêntico será adotado, 
sucessivamente, com os demais proponentes, pela 
ordem de classificação, até a consecução de acordo 
para a contratação; 
IV - as propostas de preços serão devolvidas intactas 
aos licitantes que não forem preliminarmente 
habilitados ou que não obtiverem a valorização 
mínima estabelecida para a proposta técnica. 
§ 2º Nas licitações do tipo “técnica e preço” será 
adotado, adicionalmente ao inciso I do parágrafo 
anterior, o seguinte procedimento claramente 
explicitado no instrumento convocatório: 
I - será feita a avaliação e a valorização das propostas 
de preços, de acordo com critérios objetivos 
preestabelecidos no instrumento convocatório; 
II - a classificação dos proponentes far-se-á de acordo 
com a média ponderada das valorizações das 
propostas técnicas e de preço, de acordo com os 
pesos preestabelecidos no i nstrumento 
convocatório. 
§ 3º Excepcionalmente, os tipos de licitação previstos 
neste artigo poderão ser adotados, por autorização 
expressa e mediante justificativa circunstanciada da 
maior autoridade da Administração promotora 
constante do ato convocatór io, para fornecimento 
de bens e execução de obras ou prestação de serviços 
de grande vulto majoritariamente dependentes de 
tecnologia nitidamente sofisticada e de domínio 
restrito, atestado por autoridades técnicas de 
reconhecida qualificação, nos casos em que o objeto 
pretendido admitir soluções alternativas e variações 
de execução, com repercussões significativas sobre 
sua qualidade, produtividade, rendimento e 
durabilidade concretamente mensuráveis, e estas 
puderem ser adotadas à livre escolha dos licita ntes, 
na conformidade dos critérios objetivamente fixados 
no ato convocatório. 
§ 4º (VETADO) 
Art. 47. Nas licitações para a execução de obras e 
serviços, quando for adotada a modalidade de 
execução de empreitada por preço global, a 
Administração deverá fo rnecer obrigatoriamente, 
junto com o edital, todos os elementos e 
informações necessárias para que os licitantes 
possam elaborar suas propostas de preços com total 
e completo conhecimento do objeto da licitação . 
Art. 48. Serão desclassificadas: 
I - as propostas que não atendam às exigências do ato 
convocatório da licitação; 
II - propostas com valor global superior ao limite 
estabelecido ou com preços manifestamente 
inexequíveis, assim considerados aqueles que não 
venham a ter demonstrada sua viabilidade através de 
documentação que comprove que os custos dos 
insumos são coerentes com os de mercado e que os 
coeficientes de produtividade são compatíveis com a 
execução do objeto do contrato, condições estas 
necessariamente especificadas no ato convocatório 
da licitação. 
§ 1º Para os efeitos do disposto no inciso II deste 
artigo, consideram-se manifestamente inexequíveis, 
no caso de licitações de menor preço para obras e 
serviços de engenharia, as propostas cujos valores 
sejam inferiores a 70% (setenta por cento) do menor 
dos seguintes valores: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
87 
a) média aritmética dos valores das propostas 
superiores a 50% (cinquenta por cento) do valor 
orçado pela Administração, ou 
b) valor orçado pela Administração. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
§ 2º Dos licitantes classificados na forma do 
parágrafo anterior cujo valor global da proposta for 
inferior a 80% (oitent a por cento) do menor valor a 
que se referem as alíneas a e b, será exigida, para a 
assinatura do contrato, prestação de garantia 
adicional, dentre as modalidades previstas no § 1º do 
art. 56, igual a diferença entre o valor resultante do 
parágrafo anterio r e o valor da correspondente 
proposta. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
§ 3º Quando todos os licitantes forem inabilitados ou 
todas as propostas forem desclassificadas, a 
Administração poderá fixar aos licitantes o prazo de 
oito dias úteis para a apresentação de nova 
documentação ou de outras propostas escoimadas 
das causas referidas neste artigo, facultada, no caso 
de convite, a redução deste prazo para três dias úteis. 
(Parágrafo único transformado em § 3º pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998) 
Art. 49. A autoridade competente para a apro vação 
do procedimento somente poderá revogar a licitação 
por razões de interesse público decorrente de fato 
superveniente devidamente comprovado, 
pertinente e suficiente para justificar tal conduta, 
devendo anulá -la por ilegalidade, de ofício ou por 
provocação de terceiros, mediante parecer escrito e 
devidamente fundamentado. 
§ 1º A anulação do procedimento licitatório por 
motivo de ilegalidade não gera obrigação de 
indenizar, ressalvado o disposto no parágrafo único 
do art. 59 desta Lei. 
§ 2º A nulidade do procedimento licitatório induz à do 
contrato, ressalvado o disposto no parágrafo único 
do art. 59 desta Lei. 
§ 3º No caso de desfazimento do processo licitatório, 
fica assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
§ 4º O disposto neste artigo e seus pa rágrafos 
aplicam-se aos atos do procedimento de dispensa e 
de inexigibilidade de licitação. 
Art. 50. A Administração não poderá celebrar o 
contrato com preterição da ordem de classificação 
das propostas ou com terceiros estranhos ao 
procedimento licitatório, sob pena de nulidade. 
Art. 51. A habilitação preliminar, a inscrição em 
registro cadastral, a sua alteração ou cancelamento, 
e as propostas serão processadas e julgadas por 
comissão permanente ou especial de, no mínimo, 3 
(três) membros, sendo pelo me nos 2 (dois) deles 
servidores qualificados pertencentes aos quadros 
permanentes dos órgãos da Administração 
responsáveis pela licitação. 
§ 1º No caso de convite, a comissão de licitação, 
excepcionalmente, nas pequenas unidades 
administrativas e em face da exiguidade de pessoal 
disponível, poderá ser substituída por servidor 
formalmente designado pela autoridade 
competente. 
§ 2º A comissão para julgamento dos pedidos de 
inscrição em registro cadastral, sua alteração ou 
cancelamento, será integrada por prof issionais 
legalmente habilitados no caso de obras, serviços ou 
aquisição de equipamentos. 
§ 3º Os membros das comissões de licitação 
responderão solidariamente por todos os atos 
praticados pela comissão, salvo se posição individual 
divergente estiver devi damente fundamentada e 
registrada em ata lavrada na reunião em que tiver 
sido tomada a decisão. 
§ 4º A investidura dos membros das Comissões 
permanentes não excederá a 1 (um) ano, vedada a 
recondução da totalidade de seus membros para a 
mesma comissão no período subsequente. 
§ 5º No caso de concurso, o julgamento será feito por 
uma comissão especial integrada por pessoas de 
reputação ilibada e reconhecido conhecimento da 
matéria em exame, servidores públicos ou não. 
Art. 52. O concurso a que se refere o § 4° do art. 22 
desta Lei deve ser precedido de regulamento 
próprio, a ser obtido pelos interessados no local 
indicado no edital. 
§ 1º O regulamento deverá indicar: 
I - a qualificação exigida dos participantes; 
II - as diretrizes e a forma de apresentaç ão do 
trabalho; 
III - as condições de realização do concurso e os 
prêmios a serem concedidos. 
§ 2º Em se tratando de projeto, o vencedor deverá 
autorizar a Administração a executá-lo quando julgar 
conveniente. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
88 
Art. 53. O leilão pode ser cometido a leilo eiro oficial 
ou a servidor designado pela Administração, 
procedendo-se na forma da legislação pertinente. 
§ 1º Todo bem a ser leiloado será previamente 
avaliado pela Administração para fixação do preço 
mínimo de arrematação. 
§ 2º Os bens arrematados serã o pagos à vista ou no 
percentual estabelecido no edital, não inferior a 5% 
(cinco por cento), e, após a assinatura da respectiva 
ata lavrada no local do leilão, imediatamente 
entregues ao arrematante, o qual se obrigará ao 
pagamento do restante no prazo estipulado no edital 
de convocação, sob pena de perder em favor da 
Administração o valor já recolhido. 
§ 3º Nos leilões internacionais, o pagamento da 
parcela à vista poderá ser feito em até vinte e quatro 
horas. 
§ 4º O edital de leilão deve ser amplamente 
divulgado principalmente no município em que se 
realizará. 
CAPÍTULO III - DOS CONTRATOS 
SEÇÃO I - Disposições Preliminares 
Art. 54. Os contratos administrativos de que trata 
esta Lei regulam -se pelas suas cláusulas e pelos 
preceitos de direito público, aplicando -se-lhes, 
supletivamente, os princípios da teoria geral dos 
contratos e as disposições de direito privado. 
§ 1º Os contratos devem estabelecer com clareza e 
precisão as condições para sua execução, expressas 
em cláusulas que definam os direitos, obrigações e 
responsabilidades das partes, em conformidade com 
os termos da licitação e da proposta a q ue se 
vinculam. 
§ 2º Os contratos decorrentes de dispensa ou de 
inexigibilidade de licitação devem atender aos 
termos do ato que os autorizou e da respectiva 
proposta. 
Art. 55. São cláusulas necessárias em todo contrato 
as que estabeleçam: 
I - o objeto e seus elementos característicos; 
II - o regime de execução ou a forma de 
fornecimento; 
III - o preço e as condições de pagamento, os 
critérios, data -base e periodicidade do 
reajustamento de preços, os critérios de atualização 
monetária entre a data do a dimplemento das 
obrigações e a do efetivo pagamento; 
IV - os prazos de início de etapas de execução, de 
conclusão, de entrega, de observação e de 
recebimento definitivo, conforme o caso; 
V - o crédito pelo qual correrá a despesa, com a 
indicação da class ificação funcional programática e 
da categoria econômica; 
VI - as garantias oferecidas para assegurar sua plena 
execução, quando exigidas; 
VII - os direitos e as responsabilidades das partes, as 
penalidades cabíveis e os valores das multas; 
VIII - os casos de rescisão; 
IX - o reconhecimento dos direitos da Administração, 
em caso de rescisão administrativa prevista no art. 77 
desta Lei; 
X - as condições de importação, a data e a taxa de 
câmbio para conversão, quando for o caso; 
XI - a vinculação ao edi tal de licitação ou ao termo 
que a dispensou ou a inexigiu, ao convite e à proposta 
do licitante vencedor; 
XII - a legislação aplicável à execução do contrato e 
especialmente aos casos omissos; 
XIII - a obrigação do contratado de manter, durante 
toda a e xecução do contrato, em compatibilidade 
com as obrigações por ele assumidas, todas as 
condições de habilitação e qualificação exigidas na 
licitação. 
§ 1º (VETADO) 
§ 2º Nos contratos celebrados pela Administração 
Pública com pessoas físicas ou jurídicas, i nclusive 
aquelas domiciliadas no estrangeiro, deverá constar 
necessariamente cláusula que declare competente o 
foro da sede da Administração para dirimir qualquer 
questão contratual, salvo o disposto no § 6° do art. 32 
desta Lei. 
§ 3º No ato da liquidação da despesa, os serviços de 
contabilidade comunicarão, aos órgãos incumbidos 
da arrecadação e fiscalização de tributos da União, 
Estado ou Município, as características e os valores 
pagos, segundo o disposto no art. 63 da Lei n° 4.320, 
de 17 de março de 1964. 
Art. 56. A critério da autoridade competente, em 
cada caso, e desde que prevista no instrumento 
convocatório, poderá ser exigida prestação de 
garantia nas contratações de obras, serviços e 
compras. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
89 
§ 1º Caberá ao contratado optar por uma das 
seguintes modalidades de garantia: 
I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, 
devendo estes ter sido emitidos sob a forma 
escritural, mediante registro em sistema 
centralizado de liquidação e de custódia autorizado 
pelo Banco Central do Brasil e aval iados pelos seus 
valores econômicos, conforme definido pelo 
Ministério da Fazenda; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
11.079, de 30/12/2004) 
II - seguro-garantia; 
III - fiança bancária. 
§ 2º A garantia a que se refere o caput deste artigo 
não excederá a cinco por cento do valor do contrato 
e terá seu valor atualizado nas mesmas condições 
daquele, ressalvado o previsto no § 3° deste artigo. 
§ 3º Para obras, serviços e fornecimentos de gra nde 
vulto envolvendo alta complexidade técnica e riscos 
financeiros consideráveis, demonstrados através de 
parecer tecnicamente aprovado pela autoridade 
competente, o limite de garantia previsto no 
parágrafo anterior poderá ser elevado para até dez 
por cento do valor do contrato. 
§ 4º A garantia prestada pelo contratado será 
liberada ou restituída após a execução do contrato, e, 
quando em dinheiro, atualizada monetariamente. 
§ 5º Nos casos de contratos que importem na entrega 
de bens pela Administração, d os quais o contratado 
ficará depositário, ao valor da garantia deverá ser 
acrescido o valor desses bens. 
Art. 57. A duração dos contratos regidos por esta Lei 
ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos 
orçamentários, exceto quanto aos relativos: 
I - aos projetos cujos produtos estejam contemplados 
nas metas estabelecidas no Plano Plurianual, os quais 
poderão ser prorrogados se houver interesse da 
Administração e desde que isso tenha sido previsto 
no ato convocatório; 
II - a prestação de serviços a serem executados de 
forma contínua, que poderão ter a sua duração 
prorrogada por iguais e sucessivos períodos com 
vistas a obtenção de preços e condições mais 
vantajosas para a Administração, limitada a sessenta 
meses. (Inciso com redação dada pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998) 
III - (VETADO) 
IV - ao aluguel de equipamentos à utilização de 
programas de informática, podendo a duração 
estender-se pelo prazo de até 48 (quarenta e oito) 
meses após o início da vigência do contrato. 
V - às hipóteses previstas nos incisos IX, XIX, XXVIII e 
XXXI do art. 24, cujos contratos poderão ter vigência 
por até 120 (cento e vinte) meses, caso haja interesse 
da administração. (Inciso acrescido pela Medida Provisória 
nº 495, de 19/7/2010, convertida na Lei nº 12.349, de 15/12/2010) 
§ 1º Os prazos de início de etapas de execução, de 
conclusão e de entrega admitem prorrogação, 
mantidas as demais cláusulas do contrato e 
assegurada a manutenção de seu equilíbrio 
econômico-financeiro, desde que ocorra algum dos 
seguintes motivos, devidamente autuados em 
processo: 
I - alteração do projeto ou especificações, pela 
Administração; 
II - superveniência de fato excepcional ou 
imprevisível, estranho à vontade das partes, que 
altere fundamentalmente as condições de execução 
do contrato; 
III - interrupção da execução do contrato ou 
diminuição do ritmo de trabalho por ordem e no 
interesse da Administração; 
IV - aumento das quantidades inicialmente previstas 
no contrato, nos limites permitidos por esta lei; 
V - impedimento de execução por fato ou ato de 
terceiro reconhecido pela Administração em 
documento contemporâneo à sua ocorrência; 
VI - omissão ou atraso de providências a car go da 
Administração, inclusive quanto aos pagamentos 
previstos de que resulte, diretamente, impedimento 
ou retardamento na execução do contrato, sem 
prejuízo das sanções legais aplicáveis aos 
responsáveis. 
§ 2º Toda prorrogação de prazo deverá ser justificada 
por escrito e previamente, autorizada pela 
autoridade competente para celebrar o contrato. 
§ 3º É vedado o contrato com prazo de vigência 
indeterminado. 
§ 4º Em caráter excepcional, devidamente justificado 
e mediante autorização da autoridade superi or, o 
prazo de que trata o inciso II do caput deste artigo 
poderá ser prorrogado em até doze meses. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
90 
Art. 58. O regime jurídico dos contratos 
administrativos instituído por esta Lei confere à 
Administração, em relação a eles, a prerrogativa de: 
I - modificá-los, unilateralmente, para melhor 
adequação às finalidades de interesse público, 
respeitados os direitos do contratado; 
II - rescindi-los, unilateralmente, nos casos 
especificados no inciso I do art. 79 desta Lei; 
III - fiscalizar-lhes a execução; 
IV - aplicar sanções motivadas pela inexecução total 
ou parcial do ajuste; 
V - nos casos de serviços e ssenciais, ocupar 
provisoriamente bens móveis, imóveis, pessoal e 
serviços vinculados ao objeto do contrato, na 
hipótese da necessidade de acautelar apuração 
administrativa de faltas contratuais pelo contratado, 
bem como na hipótese de rescisão do contrato 
administrativo. 
§ 1º As cláusulas econômico-financeiras e monetárias 
dos contratos administrativos não poderão ser 
alteradas sem prévia concordância do contratado. 
§ 2º Na hipótese do inciso I deste artigo, as cláusulas 
econômico-financeiras do contrato deverão ser 
revistas para que se mantenha o equilíbrio 
contratual. 
Art. 59. A declaração de nulidade do contrato 
administrativo opera retroativamente impedindo os 
efeitos jurídicos que ele, ordinariamente, deveria 
produzir, além de desconstituir os já produzidos. 
Parágrafo único. A nulidade não exonera a 
Administração do dever d e indenizar o contratado 
pelo que este houver executado até a data em que ela 
for declarada e por outros prejuízos regularmente 
comprovados, contanto que não lhe seja imputável, 
promovendo-se a responsabilidade de quem lhe deu 
causa. 
SEÇÃO II - Da Formalização dos Contratos 
Art. 60. Os contratos e seus aditamentos serão 
lavrados nas repartições interessadas, as quais 
manterão arquivo cronológico dos seus autógrafos e 
registro sistemático do seu extrato, salvo os relativos 
a direitos reais sobre imóveis, que se formalizam por 
instrumento lavrado em cartório de notas, de tudo 
juntando-se cópia no processo que lhe deu origem. 
Parágrafo único. É nulo e de nenhum efeito o 
contrato verbal com a Administração, salvo o de 
pequenas compras de pronto pagamento, assi m 
entendidas aquelas de valor não superior a 5% (cinco 
por cento) do limite estabelecido no art. 23, inciso II, 
alínea a desta lei, feitas em regime de adiantamento. 
Art. 61. Todo contrato deve mencionar os nomes das 
partes e os de seus representantes, a finalidade, o ato 
que autorizou a sua lavratura, o número do processo 
da licitação, da dispensa ou da inexigibilidade, a 
sujeição dos contratantes às normas desta Lei e às 
cláusulas contratuais. 
Parágrafo único. A publicação resumida do 
instrumento de contrato ou de seus aditamentos na 
imprensa oficial, que é condição indispensável para 
sua eficácia, será providenciada pela Administração 
até o quinto dia útil do mês seguinte ao de sua 
assinatura, para ocorrer no prazo de vinte dias 
daquela data, qualquer q ue seja o seu valor, ainda 
que sem ônus, ressalvado o disposto no art. 26 desta 
Lei. 
Art. 62. O instrumento de contrato é obrigatório nos 
casos de concorrência e de tomada de preços, bem 
como nas dispensas e inexigibilidades cujos preços 
estejam compreend idos nos limites destas duas 
modalidades de licitação, e facultativo nos demais 
em que a Administração puder substituí-lo por outros 
instrumentos hábeis, tais como carta -contrato, nota 
de empenho de despesa, autorização de compra ou 
ordem de execução de serviço. 
§ 1º A minuta do futuro contrato integrará sempre o 
edital ou ato convocatório da licitação. 
§ 2º Em carta contrato, nota de empenho de despesa, 
autorização de compra, ordem de execução de 
serviço ou outros instrumentos hábeis aplica -se, no 
que couber, o disposto no art. 55 desta lei. 
§ 3º Aplica -se o disposto nos arts. 55 e 58 a 61 desta 
Lei e demais normas gerais, no que couber: 
I - aos contratos de seguro, de financiamento, de 
locação em que o Poder Público seja locatário, e aos 
demais cujo co nteúdo seja regido, 
predominantemente, por norma de direito privado. 
II - aos contratos em que a Administração for parte 
como usuária de serviço público. 
§ 4º É dispensável o “termo de contrato” e facultada 
a substituição prevista neste artigo a critério da 
Administração e independentemente de seu valor, 
nos casos de compra com entrega imediata e integral 
dos bens adquiridos, dos quais não resultem 
obrigações futuras, inclusive assistência técnica. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
91 
Art. 63. É permitido a qualquer licitante o 
conhecimento dos termos do contrato e do 
respectivo processo licitatório e, a qualquer 
interessado, a obtenção de cópia autenticada, 
mediante o pagamento dos emolumentos devidos. 
Art. 64. A Administração convocará regularmente o 
interessado para assinar o termo de contrato, aceitar 
ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo 
e condições estabelecidos, sob pena de decair o 
direito à contratação, sem prejuízo das sanções 
previstas no art. 81 desta Lei. 
§ 1º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 
uma vez, por igual período, quando solicitado pela 
parte durante o seu transcurso e desde que ocorra 
motivo justificado aceito pela Administração. 
§ 2º É facultado à Administração, quando o 
convocado não assinar o termo de contrato ou não 
aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo 
e condições estabelecidos, convocar os licitantes 
remanescentes, na ordem de classificação, para fazê-
lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas 
pelo primeiro classificado, inclusive quanto aos 
preços atualizados de co nformidade com o ato 
convocatório, ou revogar a licitação 
independentemente da cominação prevista no art. 
81 desta Lei. 
§ 3º Decorridos 60 (sessenta) dias da data da entrega 
das propostas, sem convocação para a contratação, 
ficam os licitantes liberados d os compromissos 
assumidos. 
SEÇÃO III - Da Alteração dos Contratos 
Art. 65. Os contratos regidos por esta Lei poderão 
ser alterados, com as devidas justificativas, nos 
seguintes casos: 
I - unilateralmente pela Administração: 
a) quando houver modificação do projeto ou das 
especificações, para melhor adequação técnica aos 
seus objetivos; 
b) quando necessária a modificação do valor 
contratual em decorrência de acréscimo ou 
diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites 
permitidos por esta Lei; 
II - por acordo das partes: 
a) quando conveniente a substituição da garantia de 
execução; 
b) quando necessária a modificação do regime de 
execução da obra ou serviço, bem como do modo de 
fornecimento, em face de verificação técnica da 
inaplicabilidade dos termos contratuais originários; 
c) quando necessária a modificação da forma de 
pagamento, por imposição de circunstâncias 
supervenientes, mantido o valor inicial atualizado, 
vedada a antecipação do pagamento com relação ao 
cronograma financeiro fixado, sem a correspondente 
contraprestação de fornecimento de bens ou 
execução de obra ou serviço; 
d) para restabelecer a relação que as partes 
pactuaram inicialmente entre os encargos do 
contratado e a retribuição da Administração para a 
justa remuneração da obra, serviço ou fornecimento, 
objetivando a manutenção do equilíbrio econômico -
financeiro inicial do contrato, na hipótese de 
sobrevirem fatos imprevisíveis, ou previsíveis porém 
de consequências incalculáveis, retardadores ou 
impeditivos da execução do ajustado, ou ainda, em 
caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe, 
configurando álea econômica extraordinária e 
extracontratual. 
§ 1º O contratado fica obrigado a aceitar, nas 
mesmas condições contratuais, os acréscimos ou 
supressões que se fizerem nas obras, serviços ou 
compras, até 25% (vinte e cinco por cento) do valor 
inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de 
reforma de edifício ou de equipamento, até o limite 
de 50% (cinquenta por cento) para os seus 
acréscimos. 
§ 2º Nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder 
os limites estabelecidos no parágrafo anterior, salvo: 
(“Caput” do parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.648, de 
27/5/1998) 
I - (VETADO na Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
II - as supressões resultantes de acordo celebrado 
entre os contratantes. (Inciso com redação dada pela Lei nº 
9.648, de 27/5/1998) 
§ 3º Se no contrato não houverem sido contemplados 
preços unitários para obras ou serviços, esses serão 
fixados mediante acordo entre as partes, respeitados 
os limites estabelecidos no § 1° deste artigo. 
§ 4º No caso de supressão de obras, bens ou serviços, 
se o contratado já houver adquirido os materiais e 
posto no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos 
pela Administração pelos custos de aquisição 
regularmente comprovados e monetariamente 
corrigidos, podendo caber indenização por outros VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
92 
danos eventualmen te decorrentes da supressão, 
desde que regularmente comprovados. 
§ 5º Quaisquer tributos ou encargos legais criados, 
alterados ou extintos, bem como a superveniência de 
disposições legais, quando ocorridas após a data da 
apresentação da proposta, de compr ovada 
repercussão nos preços contratados, implicarão a 
revisão destes para mais ou para menos, conforme o 
caso. 
§ 6º Em havendo alteração unilateral do contrato que 
aumente os encargos do contratado, a 
Administração deverá restabelecer, por aditamento, 
o equilíbrio econômico-financeiro inicial. 
§ 7º (VETADO). 
§ 8º A variação do valor contratual para fazer face ao 
reajuste de preços previsto no próprio contrato, as 
atualizações, compensações ou penalizações 
financeiras decorrentes das condições de pagamento 
nele previstas, bem como o empenho de dotações 
orçamentárias suplementares até o limite do seu 
valor corrigido, não caracterizam alteração do 
mesmo, podendo ser registrados por simples 
apostila, dispensando a celebração de aditamento. 
SEÇÃO IV - Da Execução dos Contratos 
Art. 66. O contrato deverá ser executado fielmente 
pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e 
as normas desta Lei, respondendo cada uma pelas 
consequências de sua inexecução total ou parcial. 
Art. 66-A. As empresas enquadradas no inciso V do § 
2º e no inciso II do § 5º do art. 3º desta Lei deverão 
cumprir, durante todo o período de execução do 
contrato, a reserva de cargos prevista em lei para 
pessoa com deficiência ou para reabilitado da 
Previdência Social, bem como as regras de 
acessibilidade previstas na legislação. 
Parágrafo único. Cabe à administração fiscalizar o 
cumprimento dos requisitos de acessibilidade nos 
serviços e nos ambientes de trabalho. (Artigo acrescido 
pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, publicada no DOU de 7/7/2015, 
em vigor 180 dias após sua publicação) 
Art. 67. A execução do contrato deverá ser 
acompanhada e fiscalizada por um representante da 
Administração especialmente designado, permitida 
a contratação de terceiros para assisti -lo e subsidiá -
lo de informações pertinentes a esta atribuição. 
§ 1º O representante da Administração anotará em 
registro próprio todas as ocorrências relacion adas 
com a execução do contrato, determinando o que for 
necessário à regularização das faltas ou defeitos 
observados. 
§ 2º As decisões e providências que ultrapassarem a 
competência do representante deverão ser 
solicitadas a seus superiores em tempo hábil para a 
adoção das medidas convenientes. 
Art. 68. O contrato deverá manter preposto, aceito 
pela Administração, no local da obra ou serviço, para 
representá-lo na execução do contrato. 
Art. 69. O contratado é obrigado a reparar, corrigir, 
remover, reconstruir ou substituir, as suas expensas, 
no total ou em parte, o objeto do contrato em que se 
verificarem vícios, defeitos ou incorreções 
resultantes da execução ou de materiais 
empregados. 
Art. 70. O contratado é responsável pelos danos 
causados diretament e à Administração ou a 
terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na 
execução do contrato, não excluindo ou reduzindo 
essa responsabilidade a fiscalização ou o 
acompanhamento pelo órgão interessado. 
Art. 71. O contratado é responsável pelos encargos 
trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais 
resultantes da execução do contrato. 
§ 1º A inadimplência do contratado com referência 
aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não 
transfere à Administração Pública a responsabilidade 
por seu pagamento, nem poderá onerar o objeto do 
contrato ou restringir a regularização e o uso das 
obras e edificações, inclusive perante o Registro de 
Imóveis. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.032, de 
28/4/1995) 
§ 2º A Administração Pública responde 
solidariamente com o contratado pelos encargos 
previdenciários resultantes da execução do contrato, 
nos termos do art. 31 da Lei nº 8.212, de 24 de julho 
de 1991. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.032, de 
28/4/1995) 
§ 3º (VETADO) 
Art. 72. O contratado, na execução do contrato, sem 
prejuízo das respons abilidades contratuais e legais, 
poderá subcontratar partes da obra, serviço ou 
fornecimento, até o limite admitido, em cada caso, 
pela Administração. 
Art. 73. Executado o contrato, o seu objeto será 
recebido: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
93 
I - em se tratando de obras e serviços: 
a) provisoriamente, pelo responsável por seu 
acompanhamento e fiscalização, mediante termo 
circunstanciado, assinado pelas partes em até 15 
(quinze) dias da comunicação escrita do contratado; 
b) definitivamente, por servidor ou comissão 
designada pela autorid ade competente, mediante 
termo circunstanciado, assinado pelas partes, após o 
decurso do prazo de observação, ou vistoria que 
comprove a adequação do objeto aos termos 
contratuais, observado o disposto no art. 69 desta 
Lei; 
II - em se tratando de compras ou de locação de 
equipamentos: 
a) provisoriamente, para efeito de posterior 
verificação da conformidade do material com a 
especificação; 
b) definitivamente, após a verificação da qualidade e 
quantidade do material e consequente aceitação. 
§ 1º Nos casos de aquisição de equipamentos de 
grande vulto, o recebimento far -se-á mediante 
termo circunstanciado e, nos demais, mediante 
recibo. 
§ 2º O recebimento provisório ou definitivo não exclui 
a responsabilidade civil pela solid ez e segurança da 
obra ou do serviço, nem ético -profissional pela 
perfeita execução do contrato, dentro dos limites 
estabelecidos pela lei ou pelo contrato. 
§ 3º O prazo a que se refere a alínea b do inciso I deste 
artigo não poderá ser superior a 90 (nov enta) dias, 
salvo em casos excepcionais, devidamente 
justificados e previstos no edital. 
§ 4º Na hipótese de o termo circunstanciado ou a 
verificação a que se refere este artigo não serem, 
respectivamente, lavrado ou procedida dentro dos 
prazos fixados, r eputar-se-ão como realizados, 
desde que comunicados à Administração nos 15 
(quinze) dias anterior à exaustão dos mesmos. 
Art. 74. Poderá ser dispensado o recebimento 
provisório nos seguintes casos: 
I - gêneros perecíveis e alimentação preparada; 
II - serviços profissionais; 
III - obras e serviços de valor até o previsto no art. 23, 
inciso II, alínea a , desta Lei, desde que não se 
componham de aparelhos, equipamentos e 
instalações sujeitos à verificação de funcionamento e 
produtividade. 
Parágrafo único. Nos casos deste artigo, o 
recebimento será feito mediante recibo. 
Art. 75. Salvo disposições em contrário constantes 
do edital, do convite ou de ato normativo, os ensaios, 
testes e demais provas exigidos por normas técnicas 
oficiais para a boa execução d o objeto do contrato 
correm por conta do contratado. 
Art. 76. A Administração rejeitará, no todo ou em 
parte, obra, serviço ou fornecimento executado em 
desacordo com o contrato. 
SEÇÃO V - Da Inexecução e da Rescisão dos 
Contratos 
Art. 77. A inexecução t otal ou parcial do contrato 
enseja a sua rescisão, com as consequências 
contratuais e as previstas em lei ou regulamento. 
Art. 78. Constituem motivo para rescisão do 
contrato: 
I - o não cumprimento de cláusulas contratuais, 
especificações, projetos ou prazos; 
II - o cumprimento irregular de cláusulas contratuais, 
especificações, projetos e prazos. 
III - a lentidão do seu cumprimento, levando a 
Administração a comprovar a impossibilidade da 
conclusão da obra, do serviço ou do fornecimento, 
nos prazos estipulados. 
IV - o atraso injustificado no início da obra, serviço ou 
fornecimento; 
V - a paralisação da obra, do serviço ou do 
fornecimento, sem justa causa e prévia comunicação 
à Administração; 
VI - a subcontratação total ou parcial do seu objeto, a 
associação do contratado com outrem, a cessão ou 
transferência, total ou parcial, bem como a fusão, 
cisão ou incorporação, não admitidas no edital e no 
contrato; 
VII - o desatendimento das determinações regulares 
da autoridade designada para acompanhar e 
fiscalizar a sua execução, assim como as de seus 
superiores; 
VIII - o cometimento reiterado de faltas na sua 
execução, anotadas na forma do 1° do art. 67 desta 
Lei; 
IX - a decretação de falência ou a instauração de 
insolvência civil; 
X - a dissolução da so ciedade ou o falecimento do 
contratado; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
94 
XI - a alteração social ou a modificação da finalidade 
ou da estrutura da empresa, que prejudique a 
execução do contrato; 
XII - razões de interesse público, de alta relevância e 
amplo conhecimento, justificadas e d eterminadas 
pela máxima autoridade da esfera administrativa a 
que está subordinado o contratante e exaradas no 
processo administrativo a que se refere o contrato; 
XIII - a supressão, por parte da Administração, de 
obras, serviços ou compras, acarretando modificação 
do valor inicial do contrato além do limite permitido 
no § 1° do art. 65 desta Lei; 
XIV - a suspensão de sua execução, por ordem escrita 
da Administração, por prazo superior a 120 (cento e 
vinte) dias, salvo em caso de calamidade pública, 
grave perturbação da ordem interna ou guerra, ou 
ainda por repetidas suspensões que totalizem o 
mesmo prazo, independentemente do pagamento 
obrigatório de indenizações p elas sucessivas e 
contratualmente imprevistas desmobilizações e 
mobilizações e outras previstas, assegurado ao 
contratado, nesses casos, o direito de optar pela 
suspensão do cumprimento das obrigações 
assumidas até que seja normalizada a situação; 
XV - o atraso superior a 90 (noventa) dias dos 
pagamentos devidos pela Administração 
decorrentes de obras, serviços ou fornecimento, ou 
parcelas destes, já recebidos ou executados, salvo 
em caso de calamidade pública, grave perturbação 
da ordem interna ou guerra, assegurado ao 
contratado o direito de optar pela suspensão do 
cumprimento de suas obrigações até que seja 
normalizada a situação; 
XVI - a não liberação, por parte da Administração, de 
área, local ou objeto para execução de obra, serviço 
ou fornecimento, nos prazos contratuais, bem como 
das fontes de materiais naturais especificadas no 
projeto; 
XVII - a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, 
regularmente comprovada, impeditiva da execução 
do contrato. 
XVIII - descumprimento do disposto no inciso V do 
art. 27, sem prejuízo das sanções penais cabíveis. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 9.854, de 27/10/1999) 
Parágrafo único. Os casos de rescisão con tratual 
serão formalmente motivados nos autos do 
processo, assegurado o contraditório e a ampla 
defesa. 
Art. 79. A rescisão do contrato poderá ser: 
I - determinada por ato unilateral e escrito da 
Administração, nos casos enumerados nos incisos I a 
XII e XVII do artigo anterior; 
II - amigável, por acordo entre as partes, reduzida a 
termo no processo da licitação, desde que haja 
conveniência para a Administração; 
III - judicial, nos termos da legislação; 
IV - (VETADO) 
§ 1º A rescisão administrativa ou amigável deverá ser 
precedida de autorização escrita e fundamentada da 
autoridade competente. 
§ 2º Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos 
XII a XVII do artigo anterior, sem que haja culpa do 
contratado, será este ressarcido dos prejuízos 
regularmente comprovados que houver sofrido, 
tendo ainda direito a: 
I - devolução de garantia; 
II - pagamento devidos pela execução do contrato até 
a data da rescisão; 
III - pagamento do custo da desmobilização. 
§ 3º (VETADO) 
§ 4º (VETADO) 
§ 5º Ocorrendo impedime nto, paralisação ou 
sustação do contrato, o cronograma de execução 
será prorrogado automaticamente por igual tempo. 
Art. 80. A rescisão de que trata o inciso I do artigo 
anterior acarreta as seguintes consequências, sem 
prejuízo das sanções previstas nesta Lei. 
I - assunção imediata do objeto do contrato, no 
estado e local em que se encontrar, por ato próprio 
da Administração; 
II - ocupação e utilização do local, instalações, 
equipamentos, material e pessoal empregados na 
execução do contrato, necessário s à sua 
continuidade, na forma do inciso V do art. 58 desta 
Lei; 
III - execução da garantia contratual, para 
ressarcimento da Administração, e dos valores das 
multas e indenizações a ela devidos; 
IV - retenção dos créditos decorrentes do contrato 
até o limite dos prejuízos causados à Administração. 
§ 1º A aplicação das medidas previstas nos incisos I e 
II deste artigo fica a critério da Administração, que VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
95 
poderá dar continuidade à obra ou ao serviço por 
execução direta ou indireta. 
§ 2º É permitido à Ad ministração, no caso de 
concordata do contratado, manter o contrato, 
podendo assumir o controle de determinadas 
atividades de serviços essenciais. 
§ 3º Na hipótese do inciso II deste artigo, o ato deverá 
ser precedido de autorização expressa do Ministro de 
Estado competente, ou Secretário Estadual ou 
Municipal, conforme o caso. 
§ 4º A rescisão de que trata o inciso IV do artigo 
anterior permite à Administração, a seu critério, 
aplicar a medida prevista no inciso I deste artigo. 
CAPÍTULO IV - DAS SANÇÕES 
ADMINISTRATIVAS E DA TUTELA JUDICIAL 
Seção I - Das Disposições Gerais 
Art. 81. A recusa injustificada do adjudicatário em 
assinar o contrato, aceitar ou retirar o instrumento 
equivalente, dentro do prazo estabelecido pela 
Administração, caracteriza o descumprimento total 
da obrigação assumida, sujeitando -o às penalidades 
legalmente estabelecidas. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se 
aplica aos licitantes convocados nos termos do art. 
64, § 2°, desta Lei, que não aceitarem a contratação, 
nas mesmas condições propostas pelo primeiro 
adjudicatário, inclusive quanto ao prazo e preço. 
Art. 82. Os agentes administrativos que praticarem 
atos em desacordo com os preceitos desta Lei ou 
visando a frustrar os objetivos da licitação sujeitam -
se às sanções previstas nesta Lei e nos regulamentos 
próprios, sem prejuízo das responsabilidades civil e 
criminal que seu ato ensejar. 
Art. 83. Os crimes definidos nesta Lei, ainda que 
simplesmente tentados, sujeitam os seus autores, 
quando servidores públicos, além das sanções 
penais, à perda do cargo, emprego, função ou 
mandato eletivo. 
Art. 84. Considera-se servidor público, para os fins 
desta Lei, aquele que exerce, mesmo que 
transitoriamente ou sem remuneração, cargo, 
função ou emprego público. 
§ 1º Equipara-se a servidor público, para os fins desta 
Lei, quem exerce cargo, emprego ou função em 
entidade paraestatal, assim consideradas, além das 
fundações, empresas públicas e sociedades de 
economia mista, as demais entidades sob controle, 
direto ou indireto, do Poder Público. 
§ 2º A pena imposta será acrescida da terça parte, 
quando os autores dos crimes previstos nesta Lei 
forem ocupantes de cargo em comissão ou de função 
de confiança em órgão da Administração direta, 
autarquia, empresa pública, sociedade d e economia 
mista, fundação pública, ou outra entidade 
controlada direta ou indiretamente pelo Poder 
Público. 
Art. 85. As infrações penais previstas nesta Lei 
pertinem às licitações e aos contratos celebrados 
pela União, Estados, Distrito Federal, Municípi os, e 
respectivas autarquias, empresas públicas, 
sociedades de economia mista, fundações públicas, 
e quaisquer outras entidades sob seu controle direto 
ou indireto. 
SEÇÃO II - Das Sanções Administrativas 
Art. 86. O atraso injustificado na execução do 
contrato sujeitará o contratado à multa de mora, na 
forma prevista no instrumento convocatório ou no 
contrato. 
§ 1º A multa a que alude neste artigo não impede que 
a Administração rescinda unilateralmente o contrato 
e aplique as outras sanções previstas nesta Lei. 
§ 2º A multa, aplicada após regular processo 
administrativo, será descontada da garantia do 
respectivo contratado. 
§ 3º Se a multa for de valor superior ao valor da 
garantia prestada, além da perda desta responderá o 
contratado pela sua diferença, a qual será 
descontada dos pagamentos eventualmente devidos 
pela Administração ou ainda, quando for o caso, 
cobrada judicialmente. 
Art. 87. Pela inexecução total ou parcial do contrato 
a Administração poderá, garantida a prévia defesa, 
aplicar ao contratado as seguintes sanções: 
I - advertência; 
II - multa, na forma prevista no instrumento 
convocatório ou no contrato; 
III - suspensão temporária de participação em 
licitação e impedimento de contratar com a 
Administração, por prazo não superior a 2 (dois) 
anos; 
IV - declaração de inidoneidade para licitar ou 
contratar com a Administração Pública enquanto 
perdurarem os motivos determinantes da punição ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
96 
até que seja promovida a reabilitação perante a 
própria autoridade que aplicou a penalidade, que 
será concedida sempre que o contratado ressarcir a 
Administração pelos prejuízos resultantes e após 
decorrido o prazo da sanção aplicada com base no 
inciso anterior. 
§ 1º Se a multa aplicada for superior ao valor da 
garantia prestada, além da perda desta responderá o 
contratado pela sua diferença, que será descontada 
dos pagamentos eventualmente devidos pela 
Administração ou cobrada judicialmente. 
§ 2º As sanções previstas nos incisos I, III e IV deste 
artigo poderão ser aplicadas juntamente com a do 
inciso II, facultada a defesa prévia do interessado, no 
respectivo processo, no prazo de 5 (cinco) dias úteis. 
§ 3º A sanção estabelecida no inciso IV deste artigo é 
de competência exclusiva do Ministro de Estado, do 
Secretário Estadual ou Municipal, conforme o cas o, 
facultada a defesa do interessado no respectivo 
processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de 
vista, podendo a reabilitação ser requerida após 2 
(dois) anos de sua aplicação. 
Art. 88. As sanções previstas nos incisos III e IV do 
artigo anterior po derão também ser aplicadas às 
empresas ou aos profissionais que, em razão dos 
contratos regidos por esta Lei: 
I - tenham sofrido condenação definitiva por 
praticarem, por meios dolosos, fraude fiscal no 
recolhimento de quaisquer tributos; 
II - tenham praticado atos ilícitos visando a frustrar os 
objetivos da licitação; 
III - demonstrem não possuir idoneidade para 
contratar com a Administração em virtude de atos 
ilícitos praticados. 
SEÇÃO III - Dos Crimes e das Penas 
Art. 89. Dispensar ou inexigir licitação fora das 
hipóteses previstas em lei, ou deixar de observar as 
formalidades pertinentes à dispensa ou à 
inexigibilidade: 
Pena - detenção, de 3 (três) a 5 (cinco) anos, e multa. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre aquele que, 
tendo comprovadamente concorrido para a 
consumação da ilegalidade, beneficiou -se da 
dispensa ou inexigibilidade ilegal, para celebrar 
contrato com o Poder Público. 
Art. 90. Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, 
combinação ou qualquer outro expediente, o caráter 
competitivo do procedimento licitatório, com o 
intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem 
decorrente da adjudicação do objeto da licitação: 
Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e 
multa. 
Art. 91. Patrocinar, direta ou indir etamente, 
interesse privado perante a Administração, dando 
causa à instauração de licitação ou à celebração de 
contrato, cuja invalidação vier a ser decretada pelo 
Poder Judiciário: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Art. 92. Admitir, possibilitar ou dar causa a qualquer 
modificação ou vantagem, inclusive prorrogação 
contratual, em favor do adjudicatário, durante a 
execução dos contratos celebrados com o Poder 
Público, sem autorização em lei, no ato convocatório 
da licitação ou n os respectivos instrumentos 
contratuais, ou, ainda, pagar fatura com preterição 
da ordem cronológica de sua exigibilidade, 
observado o disposto no art. 121 desta Lei: 
Pena - detenção, de dois a quatro anos, e multa. 
Parágrafo único. Incide na mesma pena o contratado 
que, tendo comprovadamente concorrido para a 
consumação da ilegalidade, obtém vantagem 
indevida ou se beneficia, injustamente, das 
modificações ou prorrogações contratuais. 
Art. 93. Impedir, perturbar ou fraudar a realização de 
qualquer ato de procedimento licitatório: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Art. 94. Devassar o sigilo de proposta apresentada 
em procedimento licitatório, ou proporcionar a 
terceiro o ensejo de devassá-lo: 
Pena - detenção, de 2 (dois) a 3 (três) anos, e multa. 
Art. 95. Afastar ou procurar afastar licitante, por 
meio de violência, grave ameaça, fraude ou 
oferecimento de vantagem de qualquer tipo: 
Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e 
multa, além da pena correspondente à violência. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se 
abstém ou desiste de licitar, em razão da vantagem 
oferecida. 
Art. 96. Fraudar, em prejuízo da Fazenda Pública, 
licitação instaurada para aquisição ou venda de bens 
ou mercadorias, ou contrato dela decorrente: 
I - elevando arbitrariamente os preços; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
97 
II - vendendo, como verdadeira ou perfeita, 
mercadoria falsificada ou deteriorada; 
III - entregando uma mercadoria por outra; 
IV - alterando substância, qualidade ou quantidade 
da mercadoria fornecida; 
V - tornando, por qualquer modo, injustamente, mais 
onerosa a proposta ou a execução do contrato: 
Pena - detenção, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. 
Art. 97. Admitir à licitação ou celebrar contrato com 
empresa ou profissional declarado inidôneo: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incide na mesma pena aquele que, 
declarado inidôneo, venha a licitar ou a contratar 
com a Administração. 
Art. 98. Obstar, impedir ou dificultar, injustamente, 
a inscrição de qualque r interessado nos registros 
cadastrais ou promover indevidamente a alteração, 
suspensão ou cancelamento de registro do inscrito: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Art. 99. A pena de multa cominada nos arts. 89 a 98 
desta Lei consiste no pagamento de quantia fixada 
na sentença e calculada em índices percentuais, cuja 
base corresponderá ao valor da vantagem 
efetivamente obtida ou potencialmente auferível 
pelo agente. 
§ 1º Os índices a que se refere este artigo não poderão 
ser inferiores a 2% (dois por cento), nem superiores a 
5% (cinco por cento) do valor do contrato licitado ou 
celebrado com dispensa ou inexigibilidade de 
licitação. 
§ 2º O produto da arrecadação da multa re verterá, 
conforme o caso, à Fazenda Federal, Distrital, 
Estadual ou Municipal. 
SEÇÃO IV - Do Processo e do Procedimento 
Judicial 
Art. 100. Os crimes definidos nesta Lei são de ação 
penal pública incondicionada, cabendo ao Ministério 
Público promovê-la. 
Art. 101. Qualquer pessoa poderá provocar, para os 
efeitos desta Lei, a iniciativa do Ministério Público, 
fornecendo-lhe, por escrito, informações sobre o 
fato e sua autoria, bem como as circunstâncias em 
que se deu a ocorrência. 
Parágrafo único. Quando a c omunicação for verbal, 
mandará a autoridade reduzi -la a termo, assinado 
pelo apresentante e por duas testemunhas. 
Art. 102. Quando em autos ou documentos de que 
conhecerem, os magistrados, os membros dos 
Tribunais ou Conselhos de Contas ou os titulares dos 
órgãos integrantes do sistema de controle interno de 
qualquer dos Poderes, verificarem a existência dos 
crimes definidos pela Lei remeterão ao Ministério 
Público as cópias e os documentos necessários ao 
oferecimento da denúncia. 
Art. 103. Será admitida ação penal privada 
subsidiária da pública, se esta não for ajuizada no 
prazo legal, aplicando-se, no que couber, o disposto 
nos arts. 29 e 30 do Código de Processo Penal. 
Art. 104. Recebida a denúncia e citado o réu, terá 
este o prazo de 10 (dez) dias par a apresentação de 
defesa escrita, contado da data do seu 
interrogatório, podendo juntar documentos, arrolar 
as testemunhas que tiver, em número não superior a 
5 (cinco), e indicar as demais provas que pretenda 
produzir. 
Art. 105. Ouvidas as testemunhas da acusação e da 
defesa e praticadas as diligências instrutórias 
deferidas ou ordenadas pelo juiz, abrir -se-á, 
sucessivamente, o prazo de 5 (cinco) dias a cada 
parte para alegações finais. 
Art. 106. Decorrido esse prazo, e conclusos os autos 
dentro de 24 (v inte e quatro) horas, terá o juiz 10 
(dez) dias para proferir a sentença. 
Art. 107. Da sentença cabe apelação, interponível no 
prazo de 5 (cinco) dias. 
Art. 108. No processamento e julgamento das 
infrações penais definidas nesta Lei, assim como nos 
recursos e nas execuções que lhes digam respeito, 
aplicar-se-ão, subsidiariamente, o Código de 
Processo Penal e a Lei de Execução Penal. 
CAPÍTULO V - DOS RECURSOS 
ADMINISTRATIVOS 
Art. 109. Dos atos da Administração decorrentes da 
aplicação desta Lei cabem: 
I - recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da 
intimação do ato ou da lavratura da ata, nos casos de: 
a) habilitação ou inabilitação do licitante; 
b) julgamento das propostas; 
c) anulação ou revogação da licitação; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
98 
d) indeferimento do pedido de i nscrição em registro 
cadastral, sua alteração ou cancelamento; 
e) rescisão do contrato, a que se refere o inciso I do 
art. 79 desta Lei; 
f) aplicação das penas de advertência, suspensão 
temporária ou de multa. 
II - representação, no prazo de 5 (cinco) dias úteis da 
intimação da decisão relacionada com o objeto da 
licitação ou do contrato, de que não caiba recurso 
hierárquico; 
III - pedido de reconsideração, de decisão de Ministro 
de Estado, ou Secretário Estadual ou Municipal, 
conforme o caso, na hipótese do § 4° do art. 87 desta 
Lei, no prazo de 10 (dez) dias úteis da intimação do 
ato. 
§ 1º A intimação dos atos referidos no inciso I alíneas 
"a" , "b" , "c" e "e" deste artigo, excluídos os relativos 
a advertência e multa de mora, e no inciso III, será 
feita mediante publicação na imprensa oficial, salvo, 
para os casos previstos nas alíneas "a" e "b" , se 
presentes os prepostos dos licitantes no ato em que 
foi adotada a decisão, quando poderá ser feita por 
comunicação direta aos interessados e lavrada em 
ata. 
§ 2º O recurso previsto nas alíneas "a" e "b" do inciso 
I deste artigo terá efeito suspensivo, podendo a 
autoridade competente, motivadamente e presentes 
razões de interesse público, atribuir ao recurso 
interposto eficácia suspensiva aos demais recursos. 
§ 3º Interposto, o recurso será comunicado aos 
demais licitantes que poderão impugná -lo no prazo 
de 5 (cinco) dias úteis. 
§ 4º O recurso será dirigido à autoridade superior, por 
intermédio da que praticou o ato recorrido, a qual 
poderá reconsiderar sua decisão, no prazo de 5 
(cinco) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, fazê -lo 
subir, devidamente informado, devendo, neste caso, 
a decisão ser proferida dentro do prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, contado do recebimento do recurso, sob 
pena de responsabilidade. 
§ 5º Nenhum prazo de recurso, representação ou 
pedido de reconsideração se inicia ou corre sem que 
os autos do processo estej am com vista franqueada 
ao interessado. 
§ 6º Em se tratando de licitações efetuadas na 
modalidade de carta convite os prazos estabelecidos 
nos incisos I e II e no § 3° deste artigo serão de dois 
dias úteis. 
CAPÍTULO VI - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS 
Art. 110. Na contagem dos prazos estabelecidos 
nesta lei, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos, 
exceto quando for explicitamente disposto em 
contrário. 
Parágrafo único. Só se ini ciam e vencem os prazos 
referidos neste artigo em dia de expediente no órgão 
ou na entidade. 
Art. 111. A Administração só poderá contratar, 
pagar, premiar ou receber projeto ou serviço técnico 
especializado desde que o autor ceda os direitos 
patrimoniais a ele relativos e a Administração possa 
utilizá-lo de acordo com o previsto no regulamento 
de concurso ou no ajuste para sua elaboração. 
Parágrafo único. Quando o projeto referir -se à obra 
imaterial de caráter tecnológico, insuscetível de 
privilégio, a ce ssão dos direitos incluirá o 
fornecimento de todos os dados, documentos e 
elementos de informação pertinentes à tecnologia 
de concepção, desenvolvimento, fixação em suporte 
físico de qualquer natureza e aplicação da obra. 
Art. 112. Quando o objeto do cont rato interessar a 
mais de uma entidade pública, caberá ao órgão 
contratante, perante a entidade interessada, 
responder pela sua boa execução, fiscalização e 
pagamento. 
§ 1º Os consórcios públicos poderão realizar licitação 
da qual, nos termos do edital, d ecorram contratos 
administrativos celebrados por órgãos ou entidades 
dos entes da Federação consorciados. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 11.107, de 6/4/2005) 
§ 2º É facultado à entidade interessada o 
acompanhamento da licitação e da execução do 
contrato. (Parágrafo com redação dada pela Lei n º 11.107, de 
6/4/2005) 
Art. 113. O controle das despesas decorrentes dos 
contratos e demais instrumentos regidos por esta Lei 
será feito pelo Tribunal de Contas competente, na 
forma da legislação pertinente, ficando os órgãos 
interessados da Administração responsáveis pela 
demonstração da legalidade e regularidade da 
despesa e execução, nos termos da Constituição e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
99 
sem prejuízo do sistema de controle interno nela 
previsto. 
§ 1º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física 
ou jurídica poderá representar ao Tribunal de Contas 
ou aos órgãos integrantes do sistema de controle 
interno contra irregularidades na aplicação desta Lei, 
para os fins do disposto neste artigo. 
§ 2º Os Tribunais de Contas e os órgãos integrantes 
do sistema de controle interno poderão solicitar para 
exame, até o dia útil imediatamente anterior à data 
de recebimento das propostas, cópia do edital de 
licitação já publicado, obrigando -se os órgãos ou 
entidades da Administração interessada à adoção de 
medidas corretivas pertinentes que, em função desse 
exame, lhes forem determinadas. 
Art. 114. O sistema instituído nesta Lei não impede a 
pré-qualificação de licitantes nas concorrências, a ser 
procedida sempre que o objeto da licitação 
recomende análise mais detida da qualificação 
técnica dos interessados. 
§ 1º A adoção do procedimento de pré -qualificação 
será feita mediante proposta da autoridade 
competente, aprovada pela imediatamente superior. 
§ 2º Na pré -qualificação serão observadas as 
exigências desta Lei relativas à concorrência, à 
convocação dos interessados, ao procedimento e à 
análise da documentação. 
Art. 115. Os órgãos da Administração poderão 
expedir normas relativas aos procedimentos 
operacionais a serem observados na execução das 
licitações, no âmbito de sua competência, 
observadas as disposições desta Lei. 
Parágrafo único. As normas a que se refere este 
artigo, após aprovação da autoridade competente, 
deverão ser publicadas na imprensa oficial. 
Art. 116. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que 
couber, aos convênios, aco rdos, ajustes e outros 
instrumentos congêneres celebrados por órgãos e 
entidades da Administração. 
§ 1º A celebração de convênio, acordo ou ajuste pelos 
órgãos ou entidades da Administração Pública 
depende de prévia aprovação de competente plano 
de trabalho proposto pela organização interessada, o 
qual deverá conter, no mínimo, as seguintes 
informações: 
I - identificação do objeto a ser executado; 
II - metas a serem atingidas; 
III - etapas ou fases de execução; 
IV - plano de aplicação dos recursos financeiros; 
V - cronograma de desembolso; 
VI - previsão de início e fim da execução do objeto, 
bem assim da conclusão das etapas ou fases 
programadas; 
 VII - se o ajuste compreender obra ou serviço de 
engenharia, comprovação de que os recursos 
próprios par a complementar a execução do objeto 
estão devidamente assegurados, salvo se o custo 
total do empreendimento recair sobre a entidade ou 
órgão descentralizador. 
§ 2º Assinado o convênio, a entidade ou órgão 
repassador dará ciência do mesmo à Assembléia 
Legislativa ou à Câmara Municipal respectiva. 
§ 3º As parcelas do convênio serão liberadas em 
estrita conformidade com o plano de aplicação 
aprovado, exceto nos ca sos a seguir, em que as 
mesmas ficarão retidas até o saneamento das 
impropriedades ocorrentes: 
I - quando não tiver havido comprovação da boa e 
regular aplicação da parcela anteriormente recebida, 
na forma da legislação aplicável, inclusive mediante 
procedimentos de fiscalização local, realizados 
periodicamente pela entidade ou órgão 
descentralizador dos recursos ou pelo órgão 
competente do sistema de controle interno da 
Administração Pública; 
II - quando verificado desvio de finalidade na 
aplicação dos re cursos, atrasos não justificados no 
cumprimento das etapas ou fases programadas, 
práticas atentatórias aos princípios fundamentais de 
Administração Pública nas contratações e demais 
atos praticados na execução do convênio, ou o 
inadimplemento do executor c om relação a outras 
cláusulas conveniais básicas; 
III - quando o executor deixar de adotar as medidas 
saneadoras apontadas pelo partícipe repassador dos 
recursos ou por integrantes do respectivo sistema de 
controle interno. 
§ 4º Os saldos de convênio, enquanto não utilizados, 
serão obrigatoriamente aplicados em cadernetas de 
poupança de instituição financeira oficial se a 
previsão de seu uso for igual ou superior a um mês, 
ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo 
ou operação de mercado aberto lastreada em títulos VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
100 
da dívida pública, quando a utilização dos mesmos 
verificar-se em prazos menores que um mês. 
§ 5º As receitas financeiras auferidas na forma do 
parágrafo anterior serão obrigatoriamente 
computadas a crédito do convênio e aplicadas, 
exclusivamente, no objeto de sua finalidade, 
devendo constar de demonstrativo específico que 
integrará as prestações de contas do ajuste. 
§ 6º Quando da conclusão, denúncia, rescisão ou 
extinção do convênio, acordo ou ajuste, os saldos 
financeiros remanescentes, inclusive os provenientes 
das receitas obtidas das aplicações financeiras 
realizadas, serão devolvidos à entidade ou órgão 
repassador dos recursos, no prazo improrrogável de 
30 (trinta) dias do evento, sob pena da imediata 
instauração de tomada de cont as especial do 
responsável, providenciada pela autoridade 
competente do órgão ou entidade titular dos 
recursos. 
Art. 117. As obras, serviços, compras e alienações 
realizadas pelos órgãos dos Poderes Legislativos e 
Judiciário e do Tribunal de Contas regem -se pelas 
normas desta lei, no que couber, nas três esferas 
administrativas. 
Art. 118. Os Estados, o Distrito Federal, os 
Municípios e as entidades da Administração indireta 
deverão adaptar suas normas sobre licitações e 
contratos ao disposto nesta Lei. 
Art. 119. As sociedades de economia mista, 
empresas e fundações públicas e demais entidades 
controladas direta ou indiretamente pela União e 
pelas entidades referidas no artigo anterior editarão 
regulamentos próprios devidamente publicados, 
ficando sujeitas às disposições desta Lei. 
Parágrafo único. Os regulamentos a que se refere 
este artigo, no âmbito da Administração Pública, 
após aprovados pela autoridade de nível superior a 
que estiverem vinculados os respectivos órgãos, 
sociedades e entidades, deverão ser publicados na 
imprensa oficial. 
Art. 120. Os valores fixados por esta Lei poderão ser 
anualmente revistos pelo Poder Executivo Federal, 
que os fará publicar no Diário Oficial da União, 
observando como limite superior a variação geral dos 
preços do me rcado, no período. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 9.648, de 27/5/1998) 
Art. 121. O disposto nesta lei não se aplica às 
licitações instauradas e aos contratos assinados 
anteriormente à sua vigência, ressalvado o disposto 
no art. 57, nos §§ 1°, 2° e 8° do art. 65, no inciso XV do 
art. 78, bem assim o disposto no caput do art. 5°, com 
relação ao pagamento das obrigações na ordem 
cronológica, podendo esta ser observada, no prazo 
de noventa dias contados da vigência desta Lei, 
separadamente para as obrigações relativas aos 
contratos regidos por legislação anterior à Lei n° 
8.666, de 21 de junho de 1993. 
Parágrafo único. Os contratos relativos a imóveis do 
patrimônio da União continuam a reger -se pelas 
disposições do Decreto -Lei n° 9.760, de 5 de 
setembro de 1946, com suas alterações, e os 
relativos a operações de crédito interno ou externo 
celebrados pela União ou a concessão de garantia do 
Tesouro Nacional continuam regidos pela legislação 
pertinente, aplicando-se esta Lei, no que couber. 
Art. 122. Nas concessões de linhas aéreas, observar-
se-á procedimento licitatório específico, a ser 
estabelecido no Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Art. 123. Em suas l icitações e contratações 
administrativas, as repartições sediadas no exterior 
observarão as peculiaridades locais e os princípios 
básicos desta lei, na forma de regulamentação 
específica. 
Art. 124. Aplicam-se às licitações e aos contratos 
para permissão ou concessão de serviços públicos os 
dispositivos desta lei que não conflitem com a 
legislação específica sobre o assunto. 
Parágrafo único. As exigências contidas nos incisos II 
a IV do § 2° do art. 7° serão dispensadas nas licitações 
para concessão de ser viços com execução prévia de 
obras em que não foram previstos desembolso por 
parte da Administração Pública concedente. 
Art. 125. Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (21/06/1993). 
Art. 126. Revogam-se as disposições em contrário, 
especialmente os Decretos -Leis n°s 2.300, de 21 de 
novembro de 1986, 2.348, de 24 de julho de 1987, 
2.360, de 16 de setembro de 1987, a Lei n° 8.220, de 
4 de setembro de 1991, e o art. 83 da Lei n° 5.194, de 
24 de dezembro de 1966. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
101 
DECRETO Nº 10.024/2019 
Regulamenta a licitação, na modalidade pregão, na 
forma eletrônica, para a aquisição de bens e a 
contratação de serviços comuns, incluídos os 
serviços comuns de engenharia, e dispõe sobre o uso 
da dispensa eletrônica, no âmbito da administração 
pública federal. 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Objeto e âmbito de aplicação 
Art. 1º Este Decreto regulamenta a licitação, na 
modalidade de pregão, na forma eletrônica, para a 
aquisição de bens e a contratação de serviços 
comuns, incluídos os serviços comuns de engenharia, 
e dispõe sobre o uso da dispensa eletrônica, no 
âmbito da administração pública federal. 
§ 1º A utilização da modalidade de pregão, na forma 
eletrônica, pelos órgãos da administração pública 
federal direta, pelas autarquias, pelas fundações e 
pelos fundos especiais é obrigatória. 
§ 2º As empresas públicas, as sociedades de 
economia mista e suas subsidiárias, nos termos do 
regulamento interno de que trata o art. 40 da Lei nº 
13.303, de 30 de junho de 2016 , poderão adotar, no 
que couber, as disposições deste Decreto, inclusive o 
disposto no Capítulo XVII, observados os limites de 
que trata o art. 29 da referida Lei. 
§ 3º Para a aquisição de bens e a contratação de 
serviços comuns pelos entes federativos, com a 
utilização de re cursos da União decorrentes de 
transferências voluntárias, tais como convênios e 
contratos de repasse, a utilização da modalidade de 
pregão, na forma eletrônica, ou da dispensa 
eletrônica será obrigatória, exceto nos casos em que 
a lei ou a regulamentação específica que dispuser 
sobre a modalidade de transferência discipline de 
forma diversa as contratações com os recursos do 
repasse. 
§ 4º Será admitida, excepcionalmente, mediante 
prévia justificativa da autoridade competente, a 
utilização da forma de preg ão presencial nas 
licitações de que trata o caput ou a não adoção do 
sistema de dispensa eletrônica, desde que fique 
comprovada a inviabilidade técnica ou a 
desvantagem para a administração na realização da 
forma eletrônica. 
 
Princípios 
Art. 2º O pregão, na forma eletrônica, é 
condicionado aos princípios da legalidade, da 
impessoalidade, da moralidade, da igualdade, da 
publicidade, da eficiência, da probidade 
administrativa, do desenvolvimento sustentável, da 
vinculação ao instrumento convocatório, do 
julgamento objetivo, da razoabilidade, da 
competitividade, da proporcionalidade e aos que 
lhes são correlatos. 
§ 1º O princípio do desenvolvimento sustentável será 
observado nas etapas do processo de contratação, 
em suas dimensões econômica, social, ambiental e 
cultural, no mínimo, com base nos planos de gestão 
de logística sustentável dos órgãos e das entidades. 
§ 2º As normas disciplinadoras da licitação serão 
interpretadas em favor da ampliação da disputa 
entre os interessados, resguardados o interesse da 
administração, o princípio da isonomia, a finalidade e 
a segurança da contratação. 
Definições 
Art. 3º Para fins do disposto neste Decreto, 
considera-se: 
I - aviso do edital - documento que contém: 
a) a definição precisa, suficiente e clara do objeto; 
b) a indicação dos locais, das datas e dos horários em 
que poderá ser lido ou obtido o edital; e 
c) o endereço eletrônico no qual ocorrerá a sessão 
pública com a data e o horário de sua realização; 
II - bens e serviços comuns - bens cujos padrões de 
desempenho e qualidade possam ser objetivamente 
definidos pelo edital, por meio de especificações 
reconhecidas e usuais do mercado; 
III - bens e serviços especiais - bens que, por sua alta 
heterogeneidade ou complexidade técnica, não 
podem ser considerados bens e serviços comuns, nos 
termos do inciso II; 
IV - estudo técnico preliminar - documento 
constitutivo da primeira etapa do planejamento de 
uma contratação, que caracteriza o interesse público 
envolvido e a melhor solução ao problema a ser 
resolvido e que, na hipóte se de conclusão pela 
viabilidade da contratação, fundamenta o termo de 
referência; 
V - lances intermediários - lances iguais ou superiores 
ao menor já ofertado, porém inferiores ao último 
lance dado pelo próprio licitante; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
102 
VI - obra - construção, reforma, fabricação, 
recuperação ou ampliação de bem imóvel, realizada 
por execução direta ou indireta; 
VII - serviço - atividade ou conjunto de atividades 
destinadas a obter determinada utilidade, intelectual 
ou material, de interesse da administração pública; 
VIII - serviço comum de engenharia - atividade ou 
conjunto de atividades que necessitam da 
participação e do acompanhamento de profissional 
engenheiro habilitado, nos termos do disposto na Lei 
nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966, e cujos padrões 
de desempenho e qualidade possam ser 
objetivamente definidos pela administração pública, 
mediante especificações usuais de mercado; 
IX - Sistema de Cadastramento Unificado de 
Fornecedores - Sicaf - ferramenta informatizada, 
integrante da plataforma do Sistema Integrado de 
Administração de Serviços Gerais - Siasg, 
disponibilizada pelo Ministério da Economia, para 
cadastramento dos órgãos e das entidades da 
administração pública, das empresas públicas e dos 
participantes de procedimentos de licitação, 
dispensa ou inexigibilidade promovidos pelos órgãos 
e pelas entidades integrantes do Sistema de Serviços 
Gerais - Sisg; 
X - sistema de dispensa eletrônica - ferramenta 
informatizada, integrante da plataforma do Siasg, 
disponibilizada pelo Ministério da Ec onomia, para a 
realização dos processos de contratação direta de 
bens e serviços comuns, incluídos os serviços comuns 
de engenharia; e 
XI - termo de referência - documento elaborado com 
base nos estudos técnicos preliminares, que deverá 
conter: 
a) os eleme ntos que embasam a avaliação do custo 
pela administração pública, a partir dos padrões de 
desempenho e qualidade estabelecidos e das 
condições de entrega do objeto, com as seguintes 
informações: 
1. a definição do objeto contratual e dos métodos 
para a sua execução, vedadas especificações 
excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, que 
limitem ou frustrem a competição ou a realização do 
certame; 
2. o valor estimado do objeto da licitação 
demonstrado em planilhas, de acordo com o preço 
de mercado; e 
3. o cronograma físico-financeiro, se necessário; 
b) o critério de aceitação do objeto; 
c) os deveres do contratado e do contratante; 
d) a relação dos documentos essenciais à verificação 
da qualificação técnica e econômico -financeira, se 
necessária; 
e) os procedimentos de fiscalização e gerenciamento 
do contrato ou da ata de registro de preços; 
f) o prazo para execução do contrato; e 
g) as sanções previstas de forma objetiva, suficiente 
e clara. 
§ 1º A classificação de bens e serviços como comuns 
depende de exame pr edominantemente fático e de 
natureza técnica. 
§ 2º Os bens e serviços que envolverem o 
desenvolvimento de soluções específicas de 
natureza intelectual, científica e técnica, caso 
possam ser definidos nos termos do disposto no 
inciso II do caput, serão lici tados por pregão, na 
forma eletrônica. 
Vedações 
Art. 4º O pregão, na forma eletrônica, não se aplica 
a: 
I - contratações de obras; 
II - locações imobiliárias e alienações; e 
III - bens e serviços especiais, incluídos os serviços de 
engenharia enquadrados n o disposto no inciso III 
do caput do art. 3º. 
CAPÍTULO II - DOS PROCEDIMENTOS 
Forma de realização 
Art. 5º O pregão, na forma eletrônica, será realizado 
quando a disputa pelo fornecimento de bens ou pela 
contratação de serviços comuns ocorrer à distância e 
em sessão pública, por meio do Sistema de Compras 
do Governo federal, disponível no endereço 
eletrônico www.comprasgovernamentais.gov.br. 
§ 1º O sistema de que trata o caput será dotado de 
recursos de criptografia e de autenticação que 
garantam as condiç ões de segurança nas etapas do 
certame. 
§ 2º Na hipótese de que trata o § 3º do art. 1º, além 
do disposto no caput, poderão ser utilizados sistemas 
próprios ou outros sistemas disponíveis no mercado, 
desde que estejam integrados à plataforma de 
operacionalização das modalidades de 
transferências voluntárias. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
103 
Etapas 
Art. 6º A realização do pregão, na forma eletrônica, 
observará as seguintes etapas sucessivas: 
I - planejamento da contratação; 
II - publicação do aviso de edital; 
III - apresentação de propostas e de documentos de 
habilitação; 
IV – abertura da sessão pública e envio de lances, ou 
fase competitiva; 
V - julgamento; 
VI - habilitação; 
VII - recursal; 
VIII - adjudicação; e 
IX - homologação. 
Critérios de julgamento das propostas 
Art. 7º Os cri térios de julgamento empregados na 
seleção da proposta mais vantajosa para a 
administração serão os de menor preço ou maior 
desconto, conforme dispuser o edital. 
Parágrafo único. Serão fixados critérios objetivos 
para definição do melhor preço, considerad os os 
prazos para a execução do contrato e do 
fornecimento, as especificações técnicas, os 
parâmetros mínimos de desempenho e de qualidade, 
as diretrizes do plano de gestão de logística 
sustentável e as demais condições estabelecidas no 
edital. 
Documentação 
Art. 8º O processo relativo ao pregão, na forma 
eletrônica, será instruído com os seguintes 
documentos, no mínimo: 
I - estudo técnico preliminar, quando necessário; 
II - termo de referência; 
III - planilha estimativa de despesa; 
IV - previsão dos recursos orçamentários necessários, 
com a indicação das rubricas, exceto na hipótese de 
pregão para registro de preços; 
V - autorização de abertura da licitação; 
VI - designação do pregoeiro e da equipe de apoio; 
VII - edital e respectivos anexos; 
VIII - minuta do termo do contrato, ou instrumento 
equivalente, ou minuta da ata de registro de preços, 
conforme o caso; 
IX - parecer jurídico; 
X - documentação exigida e apresentada para a 
habilitação; 
XI- proposta de preços do licitante; 
XII - ata da sessão pública, qu e conterá os seguintes 
registros, entre outros: 
a) os licitantes participantes; 
b) as propostas apresentadas; 
c) os avisos, os esclarecimentos e as impugnações; 
d) os lances ofertados, na ordem de classificação; 
e) a suspensão e o reinício da sessão, se for o caso; 
f) a aceitabilidade da proposta de preço; 
g) a habilitação; 
h) a decisão sobre o saneamento de erros ou falhas 
na proposta ou na documentação; 
i) os recursos interpostos, as respectivas análises e as 
decisões; e 
j) o resultado da licitação; 
XIII - comprovantes das publicações: 
a) do aviso do edital; 
b) do extrato do contrato; e 
c) dos demais atos cuja publicidade seja exigida; e 
XIV - ato de homologação. 
§ 1º A instrução do processo licitatório poderá ser 
realizada por meio de sistema eletrônico, de modo 
que os atos e os documentos de que trata este artigo, 
constantes dos arquivos e registros digitais, serão 
válidos para todos os efeitos legais, inclusive para 
comprovação e prestação de contas. 
§ 2º A ata da sessão pública será disponi bilizada na 
internet imediatamente após o seu encerramento, 
para acesso livre. 
CAPÍTULO III - DO ACESSO AO SISTEMA 
ELETRÔNICO 
Credenciamento 
Art. 9º A autoridade competente do órgão ou da 
entidade promotora da licitação, o pregoeiro, os 
membros da equipe de apoio e os licitantes que 
participarem do pregão, na forma eletrônica, serão 
previamente credenciados, perante o provedor do 
sistema eletrônico. 
§ 1º O credenciamento para acesso ao sistema 
ocorrerá pela atribuição de chave de identificação e 
de senha pessoal e intransferível. 
§ 2º Caberá à autoridade competente do órgão ou da 
entidade promotora da licitação solicitar, junto ao 
provedor do sistema, o seu credenciamento, o do 
pregoeiro e o dos membros da equipe de apoio. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
104 
Licitante 
Art. 10. Na hipótese de pregão promovido por órgão 
ou entidade integrante do Sisg, o credenciamento do 
licitante e sua manutenção dependerão de registro 
prévio e atualizado no Sicaf. 
Art. 11. O credenciamento no Sicaf permite a 
participação dos interessados em q ualquer pregão, 
na forma eletrônica, exceto quando o seu cadastro 
no Sicaf tenha sido inativado ou excluído por 
solicitação do credenciado ou por determinação 
legal. 
CAPÍTULO IV - DA CONDUÇÃO DO PROCESSO 
Órgão ou entidade promotora da licitação 
Art. 12. O pregão, na forma eletrônica, será 
conduzido pelo órgão ou pela entidade promotora da 
licitação, com apoio técnico e operacional do órgão 
central do Sisg, que atuará como provedor do 
Sistema de Compras do Governo federal para os 
órgãos e entidades integrantes do Sisg. 
Autoridade competente 
Art. 13. Caberá à autoridade competente, de acordo 
com as atribuições previstas no regimento ou no 
estatuto do órgão ou da entidade promotora da 
licitação: 
I - designar o pregoeiro e os membros da equipe de 
apoio; 
II - indicar o provedor do sistema; 
III - determinar a abertura do processo licitatório; 
IV - decidir os recursos contra os atos do pregoeiro, 
quando este mantiver sua decisão; 
V - adjudicar o objeto da licitação, quando houver 
recurso; 
VI - homologar o resultado da licitação; e 
VII - celebrar o contrato ou assinar a ata de registro 
de preços. 
CAPÍTULO V - DO PLANEJAMENTO DA 
CONTRATAÇÃO 
Orientações gerais 
Art. 14. No planejamento do pregão, na forma 
eletrônica, será observado o seguinte: 
I - elaboração d o estudo técnico preliminar e do 
termo de referência; 
II - aprovação do estudo técnico preliminar e do 
termo de referência pela autoridade competente ou 
por quem esta delegar; 
III - elaboração do edital, que estabelecerá os 
critérios de julgamento e a acei tação das propostas, 
o modo de disputa e, quando necessário, o intervalo 
mínimo de diferença de valores ou de percentuais 
entre os lances, que incidirá tanto em relação aos 
lances intermediários quanto em relação ao lance 
que cobrir a melhor oferta; 
IV - definição das exigências de habilitação, das 
sanções aplicáveis, dos prazos e das condições que, 
pelas suas particularidades, sejam consideradas 
relevantes para a celebração e a execução do 
contrato e o atendimento das necessidades da 
administração pública; e 
V - designação do pregoeiro e de sua equipe de apoio. 
Valor estimado ou valor máximo aceitável 
Art. 15. O valor estimado ou o valor máximo 
aceitável para a contratação, se não constar 
expressamente do edital, possuirá caráter sigiloso e 
será disponibil izado exclusiva e permanentemente 
aos órgãos de controle externo e interno. 
§ 1º O caráter sigiloso do valor estimado ou do valor 
máximo aceitável para a contratação será 
fundamentado no § 3º do art. 7º da Lei nº 12.527, de 
18 de novembro de 2011 , e no art. 20 do Decreto nº 
7.724, de 16 de maio de 2012. 
§ 2º Para fins do disposto no caput, o valor estimado 
ou o valor máximo aceitável para a contratação será 
tornado público apenas e imediatamente após o 
encerramento do envio de lances, sem prejuízo da 
divulgação do detalhamento dos quantitativos e das 
demais informações necessárias à elaboração das 
propostas. 
§ 3º Nas hipóteses em que for adotado o critério de 
julgamento pelo maior desconto, o valor estimado, o 
valor máximo aceitável ou o valor de referência para 
aplicação do desconto constará obrigatoriamente do 
instrumento convocatório. 
Designações do pregoeiro e da equipe de apoio 
Art. 16. Caberá à autoridade máxima do órgão ou da 
entidade, ou a quem possuir a competência, designar 
agentes públicos para o desempenho das funções 
deste Decreto, observados os seguintes requisitos: 
I - o pregoeiro e os membros da equipe de apoio 
serão servidores do órgão ou da entidade promotora 
da licitação; e 
II - os membros da equipe de apoio serão, em sua 
maioria, servidores ocupantes de cargo efetivo, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
105 
preferencialmente pe rtencentes aos quadros 
permanentes do órgão ou da entidade promotora da 
licitação. 
§ 1º No âmbito do Ministério da Defesa, as funções 
de pregoeiro e de membro da equipe de apoio 
poderão ser desempenhadas por militares. 
§ 2º A critério da autoridade competente, o 
pregoeiro e os membros da equipe de apoio poderão 
ser designados para uma licitação específica, para 
um período determinado, admitidas reconduções, 
ou por período indeterminado, permitida a 
revogação da designação a qualquer tempo. 
§ 3º Os órgãos e as entidades de que trata o § 1º do 
art. 1º estabelecerão planos de capacitação que 
contenham iniciativas de treinamento para a 
formação e a atualização técnica de pregoeiros, 
membros da equipe de apoio e demais agentes 
encarregados da instrução do processo licitatório, a 
serem implementadas com base em gestão por 
competências. 
Do pregoeiro 
Art. 17. Caberá ao pregoeiro, em especial: 
I - conduzir a sessão pública; 
II - receber, examinar e decidir as impugnações e os 
pedidos de esclarecim entos ao edital e aos anexos, 
além de poder requisitar subsídios formais aos 
responsáveis pela elaboração desses documentos; 
III - verificar a conformidade da proposta em relação 
aos requisitos estabelecidos no edital; 
IV - coordenar a sessão pública e o envio de lances; 
V - verificar e julgar as condições de habilitação; 
VI - sanear erros ou falhas que não alterem a 
substância das propostas, dos documentos de 
habilitação e sua validade jurídica; 
VII - receber, examinar e decidir os recursos e 
encaminhá-los à autoridade competente quando 
mantiver sua decisão; 
VIII - indicar o vencedor do certame; 
IX - adjudicar o objeto, quando não houver recurso; 
X - conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e 
XI - encaminhar o processo devidamente instruído à 
autoridade co mpetente e propor a sua 
homologação. 
Parágrafo único. O pregoeiro poderá solicitar 
manifestação técnica da assessoria jurídica ou de 
outros setores do órgão ou da entidade, a fim de 
subsidiar sua decisão. 
Da equipe de apoio 
Art. 18. Caberá à equipe de ap oio auxiliar o 
pregoeiro nas etapas do processo licitatório. 
Do licitante 
Art. 19. Caberá ao licitante interessado em 
participar do pregão, na forma eletrônica: 
I - credenciar-se previamente no Sicaf ou, na 
hipótese de que trata o §2º do art. 5º, no siste ma 
eletrônico utilizado no certame; 
II - remeter, no prazo estabelecido, exclusivamente 
via sistema, os documentos de habilitação e a 
proposta e, quando necessário, os documentos 
complementares; 
III - responsabilizar-se formalmente pelas transações 
efetuadas em seu nome, assumir como firmes e 
verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os 
atos praticados diretamente ou por seu 
representante, excluída a responsabilidade do 
provedor do sistema ou do órgão ou entidade 
promotora da licitação por eventua is danos 
decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por 
terceiros; 
IV - acompanhar as operações no sistema eletrônico 
durante o processo licitatório e responsabilizar -se 
pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da 
inobservância de mensagens em itidas pelo sistema 
ou de sua desconexão; 
V - comunicar imediatamente ao provedor do 
sistema qualquer acontecimento que possa 
comprometer o sigilo ou a inviabilidade do uso da 
senha, para imediato bloqueio de acesso; 
VI - utilizar a chave de identificação e a senha de 
acesso para participar do pregão na forma eletrônica; 
e 
VII - solicitar o cancelamento da chave de 
identificação ou da senha de acesso por interesse 
próprio. 
Parágrafo único. O fornecedor descredenciado no 
Sicaf terá sua chave de identificaçã o e senha 
suspensas automaticamente. 
CAPÍTULO VI - DA PUBLICAÇÃO DO AVISO DO 
EDITAL 
Publicação 
Art. 20. A fase externa do pregão, na forma 
eletrônica, será iniciada com a convocação dos 
interessados por meio da publicação do aviso do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
106 
edital no Diário Oficial da União e no sítio eletrônico 
oficial do órgão ou da entidade promotora da 
licitação. 
Parágrafo único. Na hipótese de que trata o § 3º do 
art. 1º, a publicação ocorrerá na imprensa oficial do 
respectivo Estado, do Distrito Federal ou do 
Município e no sítio eletrônico oficial do órgão ou da 
entidade promotora da licitação. 
Edital 
Art. 21. Os órgãos o u as entidades integrantes do 
Sisg e aqueles que aderirem ao Sistema Compras do 
Governo federal disponibilizarão a íntegra do edital 
no endereço eletrônico 
www.comprasgovernamentais.gov.br e no sítio 
eletrônico do órgão ou da entidade promotora do 
pregão. 
Parágrafo único. Na hipótese do § 2º do art. 5º, o 
edital será disponibilizado na íntegra no sítio 
eletrônico do órgão ou da entidade promotora do 
pregão e no portal do sistema utilizado para a 
realização do pregão. 
Modificação do edital 
Art. 22. Modificações no edital serão divulgadas pelo 
mesmo instrumento de publicação utilizado para 
divulgação do texto original e o prazo inicialmente 
estabelecido será reaberto, exceto se, 
inquestionavelmente, a alteração não afetar a 
formulação das propostas, resguar dado o 
tratamento isonômico aos licitantes. 
Esclarecimentos 
Art. 23. Os pedidos de esclarecimentos referentes 
ao processo licitatório serão enviados ao pregoeiro, 
até três dias úteis anteriores à data fixada para 
abertura da sessão pública, por meio eletrônico, na 
forma do edital. 
§ 1º O pregoeiro responderá aos pedidos d e 
esclarecimentos no prazo de dois dias úteis, contado 
da data de recebimento do pedido, e poderá 
requisitar subsídios formais aos responsáveis pela 
elaboração do edital e dos anexos. 
§ 2º As respostas aos pedidos de esclarecimentos 
serão divulgadas pelo s istema e vincularão os 
participantes e a administração. 
Impugnação 
Art. 24. Qualquer pessoa poderá impugnar os 
termos do edital do pregão, por meio eletrônico, na 
forma prevista no edital, até três dias úteis anteriores 
à data fixada para abertura da sessão pública. 
§ 1º A impugnação não possui efeito suspensivo e 
caberá ao pregoeiro, auxiliado pelos responsáveis 
pela elaboração do edital e dos anexos, decidir sobre 
a impugnação no prazo de dois dias úteis, contado do 
data de recebimento da impugnação. 
§ 2º A concessão de efeito suspensivo à impugnação 
é medida excepcional e deverá ser motivada pelo 
pregoeiro, nos autos do processo de licitação. 
§ 3º Acolhida a impugnação contra o edital, será 
definida e publicada nova data para realização do 
certame. 
CAPÍTULO VII - DA APRESENTAÇÃO DA 
PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE 
HABILITAÇÃO 
Prazo 
Art. 25. O prazo fixado para a apresentação das 
propostas e dos documentos de habilitação não será 
inferior a oito dias úteis, contado da data de 
publicação do aviso do edital. 
Apresentação da proposta e dos documentos de 
habilitação pelo licitante 
Art. 26. Após a divulgação do edital no sítio 
eletrônico, os licitantes encaminharão, 
exclusivamente por meio do sistema, 
concomitantemente com os documentos de 
habilitação exigidos no edital, proposta com a 
descrição do objeto ofertado e o preço, até a data e o 
horário estabelecidos para abertura da sessão 
pública. 
§ 1º A etapa de que trata o caput será encerrada com 
a abertura da sessão pública. 
§ 2º Os licitantes poderão deixar de ap resentar os 
documentos de habilitação que constem do Sicaf e 
de sistemas semelhantes mantidos pelos Estados, 
pelo Distrito Federal ou pelos Municípios, quando a 
licitação for realizada por esses entes federativos, 
assegurado aos demais licitantes o direito de acesso 
aos dados constantes dos sistemas. 
§ 3º O envio da proposta, acompanhada dos 
documentos de habilitação exigidos no edital, nos 
termos do disposto no caput, ocorrerá por meio de 
chave de acesso e senha. 
§ 4º O licitante declarará, em campo própri o do 
sistema, o cumprimento dos requisitos para a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
107 
habilitação e a conformidade de sua proposta com as 
exigências do edital. 
§ 5º A falsidade da declaração de que trata o § 4º 
sujeitará o licitante às sanções previstas neste 
Decreto. 
§ 6º Os licitantes poderão retirar ou substituir a 
proposta e os documentos de habilitação 
anteriormente inseridos no sistema, até a abertura 
da sessão pública. 
§ 7º Na etapa de apresentação da proposta e dos 
documentos de habilitação pelo licitante, observado 
o d isposto no caput, não haverá ordem de 
classificação das propostas, o que ocorrerá somente 
após os procedimentos de que trata o Capítulo IX. 
§ 8º Os documentos que compõem a proposta e a 
habilitação do licitante melhor classificado somente 
serão disponibilizados para avaliação do pregoeiro e 
para acesso público após o encerramento do envio de 
lances. 
§ 9º Os documentos complementares à proposta e à 
habilitação, quando necessários à confirmação 
daqueles exigidos no edital e já apresentados, serão 
encaminhados pelo licitante melhor classificado 
após o encerramento do envio de lances, observado 
o prazo de que trata o § 2º do art. 38. 
CAPÍTULO VIII - DA ABERTURA DA SESSÃO 
PÚBLICA E DO ENVIO DE LANCES 
Horário de abertura 
Art. 27. A partir do horário previsto no edital, a 
sessão pública na internet será aberta pelo pregoeiro 
com a utilização de sua chave de acesso e senha. 
§ 1º Os licitantes poderão participar da sessão pública 
na internet, mediante a utilização de sua chave de 
acesso e senha. 
§ 2º O sistema dispo nibilizará campo próprio para 
troca de mensagens entre o pregoeiro e os licitantes. 
Conformidade das propostas 
Art. 28. O pregoeiro verificará as propostas 
apresentadas e desclassificará aquelas que não 
estejam em conformidade com os requisitos 
estabelecidos no edital. 
Parágrafo único. A desclassificação da proposta será 
fundamentada e registrada no sistema, 
acompanhado em tempo real por todos os 
participantes. 
 
Ordenação e classificação das propostas 
Art. 29. O sistema ordenará automaticamente as 
propostas classificadas pelo pregoeiro. 
Parágrafo único. Somente as propostas classificadas 
pelo pregoeiro participarão da etapa de envio de 
lances. 
Início da fase competitiva 
Art. 30. Classificadas as propostas, o pregoeiro dará 
início à fase competitiva, opo rtunidade em que os 
licitantes poderão encaminhar lances 
exclusivamente por meio do sistema eletrônico. 
§ 1º O licitante será imediatamente informado do 
recebimento do lance e do valor consignado no 
registro. 
§ 2º Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, 
observados o horário fixado para abertura da sessão 
pública e as regras estabelecidas no edital. 
§ 3º O licitante somente poderá oferecer valor 
inferior ou maior percentual de desconto ao último 
lance por ele ofertado e registrado pelo sistema, 
observado, quando houver, o intervalo mínimo de 
diferença de valores ou de percentuais entre os 
lances, que incidirá tanto em relação aos lances 
intermediários quanto em relação ao lance que cobrir 
a melhor oferta. 
§ 4º Não serão aceitos dois ou mais lances iguais e 
prevalecerá aquele que for recebido e registrado 
primeiro. 
§ 5º Durante a sessão pública, os licitantes serão 
informados, em tempo real, do valor do menor lance 
registrado, vedada a identificação do licitante. 
Modos de disputa 
Art. 31. Serão adot ados para o envio de lances no 
pregão eletrônico os seguintes modos de disputa: 
I - aberto - os licitantes apresentarão lances públicos 
e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério 
de julgamento adotado no edital; ou 
II - aberto e fechado - os licit antes apresentarão 
lances públicos e sucessivos, com lance final e 
fechado, conforme o critério de julgamento adotado 
no edital. 
Parágrafo único. No modo de disputa aberto, o 
edital preverá intervalo mínimo de diferença de 
valores ou de percentuais entre os lances, que 
incidirá tanto em relação aos lances intermediários 
quanto em relação ao lance que cobrir a melhor 
oferta. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
108 
Modo de disputa aberto 
Art. 32. No modo de disputa aberto, de que trata o 
inciso I do caput do art. 31, a etapa de envio de lances 
na sessão pública durará dez minutos e, após isso, 
será prorrogada automaticamente pelo sistema 
quando houver lance ofertado nos últimos dois 
minutos do período de duração da sessão pública. 
§ 1º A prorrogação automática da etapa de envio de 
lances, de que trata o caput, será de dois minutos e 
ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances 
enviados nesse período de prorrogação, inclusive 
quando se tratar de lances intermediários. 
§ 2º Na hipótese de não haver novos lances na forma 
estabelecida no caput e no § 1º, a sessão pública será 
encerrada automaticamente. 
§ 3º Encerrada a sessão pública sem prorrogação 
automática pelo sistema, nos termos do disposto n o 
§ 1º, o pregoeiro poderá, assessorado pela equipe de 
apoio, admitir o reinício da etapa de envio de lances, 
em prol da consecução do melhor preço disposto no 
parágrafo único do art. 7º, mediante justificativa. 
Modo de disputa aberto e fechado 
Art. 33. No modo de disputa aberto e fechado, de 
que trata o inciso II do caput do art. 31, a etapa de 
envio de lances da sessão pública terá duração de 
quinze minutos. 
§ 1º Encerrado o prazo previsto no caput, o sistema 
encaminhará o aviso de fechamento iminente do s 
lances e, transcorrido o período de até dez minutos, 
aleatoriamente determinado, a recepção de lances 
será automaticamente encerrada. 
§ 2º Encerrado o prazo de que trata o § 1º, o sistema 
abrirá a oportunidade para que o autor da oferta de 
valor mais baixo e os autores das ofertas com valores 
até dez por cento superiores àquela possam ofertar 
um lance final e fechado em até cinco minutos, que 
será sigiloso até o encerramento deste prazo. 
§ 3º Na ausência de, no mínimo, três ofertas nas 
condições de que trata o § 2º, os autores dos 
melhores lances subsequentes, na ordem de 
classificação, até o máximo de três, poderão oferecer 
um lance final e fechado em até cinco minutos, que 
será sigiloso até o encerramento do prazo. 
§ 4º Encerrados os prazos estabelecid os nos § 2º e § 
3º, o sistema ordenará os lances em ordem crescente 
de vantajosidade. 
§ 5º Na ausência de lance final e fechado classificado 
nos termos dos § 2º e § 3º, haverá o reinício da etapa 
fechada para que os demais licitantes, até o máximo 
de três , na ordem de classificação, possam ofertar 
um lance final e fechado em até cinco minutos, que 
será sigiloso até o encerramento deste prazo, 
observado, após esta etapa, o disposto no § 4º. 
§ 6º Na hipótese de não haver licitante classificado na 
etapa de la nce fechado que atenda às exigências 
para habilitação, o pregoeiro poderá, auxiliado pela 
equipe de apoio, mediante justificativa, admitir o 
reinício da etapa fechada, nos termos do disposto no 
§ 5º. 
Desconexão do sistema na etapa de lances 
Art. 34. Na hi pótese de o sistema eletrônico 
desconectar para o pregoeiro no decorrer da etapa 
de envio de lances da sessão pública e permanecer 
acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo 
recebidos, sem prejuízo dos atos realizados. 
Art. 35. Quando a desconexão do sistema eletrônico 
para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez 
minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada 
somente decorridas vinte e quatro horas após a 
comunicação do fato aos participantes, no sítio 
eletrônico utilizado para divulgação. 
Critérios de desempate 
Art. 36. Após a etapa de envio de lances, haverá a 
aplicação dos critérios de desempate previstos 
nos art. 44 e art. 45 da Lei Complementar nº 123, de 
14 de dezembro de 2006 , seguido da aplica ção do 
critério estabelecido no § 2º do art. 3º da Lei nº 8.666, 
de 1993 , se não houver licitante que atenda à 
primeira hipótese. 
Art. 37. Os critérios de desempate s erão aplicados 
nos termos do art. 36, caso não haja envio de lances 
após o início da fase competitiva. 
Parágrafo único. Na hipótese de persistir o empate, 
a proposta vencedora será sorteada pelo sistema 
eletrônico dentre as propostas empatadas. 
CAPÍTULO IX - DO JULGAMENTO 
Negociação da proposta 
Art. 38. Encerrada a etapa de envio de lances da 
sessão pública, o pregoeiro deverá encaminhar, pelo 
sistema eletrônico, contraproposta ao licitante que 
tenha apresentado o melhor preço, para que seja VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
109 
obtida melho r proposta, vedada a negociação em 
condições diferentes das previstas no edital. 
§ 1º A negociação será realizada por meio do sistema 
e poderá ser acompanhada pelos demais licitantes. 
§ 2º O instrumento convocatório deverá estabelecer 
prazo de, no mínimo, duas horas, contado da 
solicitação do pregoeiro no sistema, para envio da 
proposta e, se necessário, dos documentos 
complementares, adequada ao último lance ofertado 
após a negociação de que trata o caput. 
Julgamento da proposta 
Art. 39. Encerrada a etap a de negociação de que 
trata o art. 38, o pregoeiro examinará a proposta 
classificada em primeiro lugar quanto à adequação 
ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao 
máximo estipulado para contratação no edital, 
observado o disposto no parágrafo único do art. 7º e 
no § 9º do art. 26, e verificará a habilitação do 
licitante conforme disposições do edital, observado o 
disposto no Capítulo X. 
CAPÍTULO X - DA HABILITAÇÃO 
Documentação obrigatória 
Art. 40. Para habilitação dos licitantes, será exigida, 
exclusivamente, a documentação relativa: 
I - à habilitação jurídica; 
II - à qualificação técnica; 
III - à qualificação econômico-financeira; 
IV - à regularidade fiscal e trabalhista; 
V - à regularidade fiscal perante as Fazendas Públicas 
estaduais, distrital e municipais, quando necessário; 
e 
VI - ao cumprimento do disposto no inciso XXXIII 
do caput do art. 7º d a Constituição e no inciso XVIII 
do caput do art. 78 da Lei nº 8.666, de 1993. 
Parágrafo único. A documentação exigida para 
atender ao disposto nos incisos I, III, IV e V 
do caput poderá ser substituída pelo registro 
cadastral no Sicaf e em sistemas semelhantes 
mantidos pelos Estados, pelo Distrito Federal ou 
pelos Municípios, quando a licitação for realizada por 
esses entes federativos. 
Art. 41. Quando permitida a participação de 
empresas estrangeiras na licitação, as exigências de 
habilitação serão atendidas mediante documentos 
equivalentes, inicialmente apresentados com 
tradução livre. 
Parágrafo único. Na hipótese de o licitante vencedor 
ser estrangeiro, para fins de assinatura do contrato 
ou da ata de registro de preços, os documentos de 
que trata o caput serão traduzidos por tradutor 
juramentado no País e apostilados nos termos do 
dispostos no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 
2016, ou de outro que venha a substituí -lo, ou 
consularizados pelos respectivos consulados ou 
embaixadas. 
Art. 42. Quando permitida a participação de 
consórcio de empresas, serão exigidas: 
I - a comprovação da existência de compromisso 
público ou particular de constituição de consórcio, 
com indicação da empresa líder, que atenderá às 
condições de liderança estabelecidas no edital e 
representará as consorciadas perante a União; 
II - a apresentação da documentação de habilitação 
especificada no edital por empresa consorciada; 
III - a comprovação da capacidade técnica do 
consórcio pelo somatório dos quantitativos de cada 
empresa consorciada, na forma estabelecida no 
edital; 
IV - a demonstração, por cada empresa consorciada, 
do atendimento aos índices contábeis definidos no 
edital, para fins de qualificação econômico -
financeira; 
V - a responsabilidade solidária das empresas 
consorciadas pelas obrigações do consórcio, nas 
etapas da licitação e durante a vigência do contrato; 
VI - a obrigatoriedade de liderança por empresa 
brasileira no consórcio formado por empresas 
brasileiras e estrangeiras, observado o disposto no 
inciso I; e 
VII - a constituição e o registro do consórcio antes da 
celebração do contrato. 
Parágrafo único. Fica vedada a participação de 
empresa consorciada, na mesma licitação, por meio 
de mais de um consórcio ou isoladamente. 
Procedimentos de verificação 
Art. 43. A habilitação dos licitantes será verificada 
por meio d o Sicaf, nos documentos por ele 
abrangidos, quando os procedimentos licitatórios 
forem realizados por órgãos ou entidades 
integrantes do Sisg ou por aqueles que aderirem ao 
Sicaf. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
110 
§ 1º Os documentos exigidos para habilitação que 
não estejam contemplados no Sicaf serão enviados 
nos termos do disposto no art. 26. 
§ 2º Na hipótese de necessidade de envio de 
documentos complementares após o julgamento da 
proposta, os documentos deverão ser apresentados 
em formato digital, via sistema, no prazo definido no 
edital, após solicitação do pregoeiro no sistema 
eletrônico, observado o prazo disposto no § 2º do art. 
38. 
§ 3º A verificação pelo órgão ou entidade promotora 
do certame nos sítios eletrônicos oficiais de órgãos e 
entidades emissores de certidões constitui mei o 
legal de prova, para fins de habilitação. 
§ 4º Na hipótese de a proposta vencedora não for 
aceitável ou o licitante não atender às exigências 
para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta 
subsequente e assim sucessivamente, na ordem de 
classificação, até a apuração de uma proposta que 
atenda ao edital. 
§ 5º Na hipótese de contratação de serviços comuns 
em que a legislação ou o edital exija apresentação de 
planilha de composição de preços, esta deverá ser 
encaminhada exclusivamente via sistema, no pra zo 
fixado no edital, com os respectivos valores 
readequados ao lance vencedor. 
§ 6º No pregão, na forma eletrônica, realizado para 
o sistema de registro de preços, quando a proposta 
do licitante vencedor não atender ao quantitativo 
total estimado para a c ontratação, poderá ser 
convocada a quantidade de licitantes necessária para 
alcançar o total estimado, respeitada a ordem de 
classificação, observado o preço da proposta 
vencedora, precedida de posterior habilitação, nos 
termos do disposto no Capítulo X. 
§ 7º A comprovação de regularidade fiscal e 
trabalhista das microempresas e das empresas de 
pequeno porte será exigida nos termos do disposto 
no art. 4º do Decreto nº 8.538, de 6 de outubro de 
2015. 
§ 8º Constatado o atendimento às exigências 
estabelecidas no edital, o licitante será declarado 
vencedor. 
 
 
 
CAPÍTULO XI - DO RECURSO 
Intenção de recorrer e prazo para recurso 
Art. 44. Declarado o vencedor, qualquer licitante 
poderá, durante o prazo concedido na sessão 
pública, de forma imediata, em campo próprio do 
sistema, manifestar sua intenção de recorrer. 
§ 1º As razões do recurso de que trata 
o caput deverão ser apresentadas no prazo de três 
dias. 
§ 2º Os demais licitantes ficarão intimados para, se 
desejarem, apresentar suas contrarrazões, no prazo 
de três dias, contado da data final do prazo do 
recorrente, assegurada vista imediata dos elementos 
indispensáveis à defesa dos seus interesses. 
§ 3º A ausência de manifestação imediata e motivada 
do licitante quanto à intenção de recorrer, nos 
termos do disposto no caput, importará na 
decadência desse direito, e o pregoeiro estará 
autorizado a adjudicar o objeto ao licitante declarado 
vencedor. 
§ 4º O acolhimento do recurso importará na 
invalidação apenas dos atos que não podem ser 
aproveitados. 
CAPÍTULO XII - DA ADJUDICAÇÃO E DA 
HOMOLOGAÇÃO 
Autoridade competente 
Art. 45. Decididos os recursos e constatada a 
regularidade dos atos praticados, a autoridade 
competente adjudicará o objeto e homologará o 
procedimento licitatório, nos termos do disposto no 
inciso V do caput do art. 13. 
Pregoeiro 
Art. 46. Na ausência de recurso, caberá ao pregoeiro 
adjudicar o objeto e encaminhar o processo 
devidamente instruído à autoridade superior e 
propor a homologação, nos termos do disposto no 
inciso IX do caput do art. 17. 
CAPÍTULO XIII - DO SANEAMENTO DA 
PROPOSTA E DA HABILITAÇÃO 
Erros ou falhas 
Art. 47. O pregoeiro poderá, no julgamento da 
habilitação e das propostas, sanar erros ou falhas que 
não alterem a substância das propostas, dos 
documentos e sua validade jurídica, mediante 
decisão fundamentada, registrada em ata e acessível 
aos licitantes, e lhes atribuirá validade e eficácia para VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
111 
fins de habilitação e classificação, observado o 
disposto na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999. 
Parágrafo único. Na hipótese de necessidade de 
suspensão da sessão pública para a realização de 
diligências, com vistas ao saneamento de que trata 
o caput, a sessão pública somente poderá ser 
reiniciada mediante aviso prévio no sistema com, no 
mínimo, vinte e quatro horas de antecedênci a, e a 
ocorrência será registrada em ata. 
CAPÍTULO XIV - DA CONTRATAÇÃO 
Assinatura do contrato ou da ata de registro de 
preços 
Art. 48. Após a homologação, o adjudicatário será 
convocado para assinar o contrato ou a ata de 
registro de preços no prazo estabelecido no edital. 
§ 1º Na assinatura do contrato ou da ata de registro 
de preços, será exigida a comprovação das condições 
de habilitação consignadas no edital, que deverão ser 
mantidas pelo licitante durante a vigência do 
contrato ou da ata de registro de preços. 
§ 2º Na hipótese de o vencedor da licitação não 
comprovar as condições de habilitação consignadas 
no edital ou se recusar a assinar o contrato ou a ata 
de registro de preços, outro licitante poderá ser 
convocado, respeitada a ordem de classifi cação, 
para, após a comprovação dos requisitos para 
habilitação, analisada a proposta e eventuais 
documentos complementares e, feita a negociação, 
assinar o contrato ou a ata de registro de preços, sem 
prejuízo da aplicação das sanções de que trata o art. 
49. 
§ 3º O prazo de validade das propostas será de 
sessenta dias, permitida a fixação de prazo diverso 
no edital. 
CAPÍTULO XV - DA SANÇÃO 
Impedimento de licitar e contratar 
Art. 49. Ficará impedido de licitar e de contratar com 
a União e será descredenciado no Sicaf, pelo prazo de 
até cinco anos, sem prejuízo das multas previstas em 
edital e no contrato e das demais cominações legais, 
garantido o direito à ampla defesa, o licitante que, 
convocado dentro do prazo de validade de sua 
proposta: 
I - não assinar o contrato ou a ata de registro de 
preços; 
II - não entregar a documentação exigida no edital; 
III - apresentar documentação falsa; 
IV - causar o atraso na execução do objeto; 
V - não mantiver a proposta; 
VI - falhar na execução do contrato; 
VII - fraudar a execução do contrato; 
VIII - comportar-se de modo inidôneo; 
IX - declarar informações falsas; e 
X - cometer fraude fiscal. 
§ 1º As sanções descritas no caput também se 
aplicam aos integrantes do cadastro de reserva, em 
pregão para registro de preços que, convocados, não 
honrarem o compromisso assumido sem justificativa 
ou com justificativa recusada pela administração 
pública. 
§ 2º As sanções serão registradas e publicadas no 
Sicaf. 
CAPÍTULO XVI - DA REVOGAÇÃO E DA 
ANULAÇÃO 
Revogação e anulação 
Art. 50. A autoridade competente para homologar o 
procedimento licitatório de que trata este Decreto 
poderá revogá -lo somente em razão do interesse 
público, por motivo de fato superveniente 
devidamente comprovado, pertinente e suficiente 
para justificar a revogação, e deverá anulá -lo por 
ilegalidade, de ofício ou por provocação de qualquer 
pessoa, por meio de ato escrito e fundamentado. 
Parágrafo único. Os licitantes não terão direito à 
indenização em decorrência da anulação do 
procedimento licitatório, ressalvado o direito do 
contratado de boa-fé ao ressarcimento dos encargos 
que tiver suportado no cumprimento do contrato. 
CAPÍTULO XVII - DO SISTEMA DE DISPENSA 
ELETRÔNICA 
Aplicação 
Art. 51 . As unidades gestoras integrantes do Sisg 
adotarão o sistema de dispensa eletrônica, nas 
seguintes hipóteses: 
I - contratação de serviços comuns de engenharia, 
nos termos do disposto no inciso I do caput do art. 24 
da Lei nº 8.666, de 1993; 
II - aquisição de bens e contratação de serviços 
comuns, nos termos do disposto no inciso II do caput 
do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993; e 
III - aquisição de bens e contratação de serviços 
comuns, incluídos os serviços comuns de engenharia, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
112 
nos termos do disposto no inciso III e seguintes do 
caput do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993 , quando 
cabível. 
§ 1º Ato do Secretário de Gestão da Secretaria 
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo 
Digital do Ministério da Economia regulamentará o 
funcionamento do sistema de dispensa eletrônica. 
§ 2º A obrigatoriedade da utilização do sistema de 
dispensa eletrônica ocorrerá a partir da data de 
publicação do ato de que trata o § 1º. 
§ 3º Fica vedada a utilizaçã o do sistema de dispensa 
eletrônica nas hipóteses de que trata o art. 4º. 
CAPÍTULO XVIII - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Orientações gerais 
Art. 52. Ato do Secretário de Gestão da Secretaria 
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo 
Digital do Ministério da Economia estabelecerá os 
prazos para implementação das regras decorrentes 
do disposto neste Decreto quando se tratar de 
licitações realizad as com a utilização de 
transferências de recursos da União de que trata o § 
3º do art. 1º. 
Art. 53. Os horários estabelecidos no edital, no aviso 
e durante a sessão pública observarão o horário de 
Brasília, Distrito Federal, inclusive para contagem de 
tempo e registro no sistema eletrônico e na 
documentação relativa ao certame. 
Art. 54. Os participantes de licitação na modalidade 
de pregão, na forma eletrônica, têm direito público 
subjetivo à fiel observância do procedimento 
estabelecido neste Decreto e q ualquer interessado 
poderá acompanhar o seu desenvolvimento em 
tempo real, por meio da internet. 
Art. 55. Os entes federativos usuários dos sistemas 
de que trata o § 2º do art. 5º poderão utilizar o Sicaf 
para fins habilitatórios. 
Art. 56. A Secretaria d e Gestão da Secretaria 
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo 
Digital do Ministério da Economia poderá ceder o uso 
do seu sistema eletrônico a órgão ou entidade dos 
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios, mediante cele bração de termo de 
acesso. 
Art. 57. As propostas que contenham a descrição do 
objeto, o valor e os documentos complementares 
estarão disponíveis na internet, após a homologação. 
Art. 58. Os arquivos e os registros digitais relativos 
ao processo licitatór io permanecerão à disposição 
dos órgãos de controle interno e externo. 
Art. 59. A Secretaria de Gestão da Secretaria 
Especial de Desburocratização, Gestão e Governo 
Digital do Ministério da Economia poderá editar 
normas complementares ao disposto neste De creto 
e disponibilizar informações adicionais, em meio 
eletrônico. 
Revogação 
Art. 60. Ficam revogados: 
I - o Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005; e 
II - o Decreto nº 5.504, de 5 de agosto de 2005. 
Vigência 
Art. 61. Este Decreto entra em vigor em 28 de 
outubro de 2019. 
§ 1º Os editais publicados após a data de entrada em 
vigor deste Decreto serão ajustados aos termos 
deste Decreto. 
§ 2º As licitações cujos editais tenham sido 
publicados até 28 de outubro de 2019 permanecem 
regidos pelo Decreto nº 5.450, de 2005. 
 
 
DECRETO Nº 6.170/2007 
Dispõe sobre as normas relativas às transferências de 
recursos da União mediante convênios e contratos 
de repasse, e dá outras providências. 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Este Decreto regulamenta os convênios, 
contratos de repasse e termos d e execução 
descentralizada celebrados pelos órgãos e entidades 
da administração pública federal com órgãos ou 
entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos, 
para a execução de programas, projetos e atividades 
que envolvam a transferência de recursos o u a 
descentralização de créditos oriundos dos 
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União. 
(“Caput” do artigo com r edação dada pelo Decreto nº 8.180, de 
30/12/2013) 
§ 1º Para os efeitos deste Decreto, considera-se: 
I - convênio - acordo, ajuste ou qualquer outro 
instrumento que discipline a transferência de 
recursos financeiros de dotações consignadas nos 
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União e 
tenha como partícipe, de um lado, órgão ou entidade 
da administração pública federal, direta ou indireta, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
113 
e, de outro lado, órgão ou entidade da administração 
pública estadual, distrital ou municipal, direta ou 
indireta, ou ainda, entidades privadas sem fins 
lucrativos, visando a execução de programa de 
governo, envolvendo a realização de projeto, 
atividade, serviço, aquisição de bens ou evento de 
interesse recíproco, em regime de mútua 
cooperação; 
II - contrato de repasse - instrumento administrativo, 
de interesse recíproco, por meio do qual a 
transferência dos recursos financeiros se processa 
por intermédio de instituição ou agente financeiro 
público federal, que atua como mandatário da União; 
(Inciso com redação dada pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
III - termo de execução descentralizada - instrumento 
por meio do qual é ajust ada a descentralização de 
crédito entre órgãos e/ou entidades integrantes dos 
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União, 
para execução de ações de interesse da unidade 
orçamentária descentralizadora e consecução do 
objeto previsto no programa de trabalho, respeitada 
fielmente a classificação funcional programática; 
(Inciso com redação dada pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
IV - concedente - órgão ou entidade da 
administração pública federal direta ou indireta, 
responsável pela transferência dos recursos 
financeiros destinados à execução do objeto do 
convênio; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 
27/12/2016) 
V - contratante - órgão ou entidade da administração 
pública direta e indireta da União que pactua a 
execução de programa, projeto, atividade ou evento, 
por intermédio de instituição financeira federal 
(mandatária) mediante a celebração de contrato de 
repasse; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 6.428, de 
14/4/2008) 
VI - convenente - órgão ou entidade da 
administração pública direta e indireta, de qualquer 
esfera de governo, bem como entidade privada sem 
fins lucrativos, com o qual a administraç ão federal 
pactua a execução de programa, projeto/atividade 
ou evento mediante a celebração de convênio; 
VII - contratado - órgão ou entidade da 
administração pública direta e indireta, de qualquer 
esfera de governo, bem como entidade privada sem 
fins luc rativos, com a qual a administração federal 
pactua a execução de contrato de repasse; (Inciso com 
redação dada pelo Decreto nº 6.619, de 29/10/2008) 
VIII - interveniente - órgão da administração pública 
direta e indireta de qualquer esfera de governo, ou 
entidade privada que participa do convênio para 
manifestar consentimento ou assumir obrigações em 
nome próprio; 
IX - termo aditivo - instrumento que tenha por 
objetivo a modificação do convênio já celebrado, 
vedada a alteração do objeto aprovado; 
X - objeto - o produto do convênio ou contrato de 
repasse, observados o programa de trabalho e as 
suas finalidades; e 
XI - padronização - estabelecimento de critérios a 
serem seguidos nos convênios ou contratos de 
repasse com o mesmo objeto, definidos pelo 
concedente ou contratante, especialmente quanto 
às características do objeto e ao seu custo. (Inciso com 
redação dada pelo Decreto nº 6.428, de 14/4/2008) 
XII - prestação de contas - procedimento de 
acompanhamento sistemático que conterá 
elementos que permitam verificar, sob os aspectos 
técnicos e financeiros, a execução integral do objeto 
dos convênios e dos contratos de repasse e o alcance 
dos resultados previstos. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 
8.244, de 23/5/2014) 
§ 2º A entidade contratante ou interveniente, bem 
como os seus agentes que fizerem parte do ciclo de 
transferência de recursos, são responsáveis, para 
todos os efeitos, pelos atos de acompanhamento que 
efetuar. 
§ 3º Excepcionalmente, os órgãos e entidades 
federais poderão executar programas estaduais ou 
municipais, e os órgãos da administração direta, 
programas a cargo de entidade da administração 
indireta, sob regime de mútua cooperação mediante 
convênio. 
§ 4º O disposto neste Decreto não se aplica aos 
termos de fomento e de colaboração e aos acordos 
de cooperação previstos na Lei nº 13.019, de 31 de 
julho de 2014. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.726, de 
27/4/2016) 
§ 5º As parcerias com organizações da sociedade civil 
celebradas por Estado, Distrito Federal ou Município 
com recursos decorrentes de convênio celebrado 
com a União serão regidas pela Lei nº 13.019, de 
2014, e pelas normas estaduais ou municipais. 
(Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.726, de 27/4/2016) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
114 
XIII - unidade descentralizadora - órgão da 
administração pública federal direta, autarquia, 
fundação pública ou empresa estatal dependente 
detentora e descentralizadora da dotação 
orçamentária e dos recursos financeiros; e (Inciso 
acrescido pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
XIV - unidade descentralizada - órgão da 
administração pública fede ral direta, autarquia, 
fundação pública ou empresa estatal dependente 
recebedora da dotação orçamentária e recursos 
financeiros. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 8.943, de 
27/12/2016) 
CAPÍTULO II - DAS NORMAS DE CELEBRAÇÃO, 
ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
Art. 2º É vedada a celebração de convênios e 
contratos de repasse: 
I - com órgãos e entidades da administração púb lica 
direta e indireta dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios cujos valores sejam inferiores aos 
definidos no ato conjunto previsto no art. 18; (Inciso 
com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
II - com entidades privadas sem fins lucrativos que 
tenham como dirigente agente político de Poder ou 
do Ministério Público, dirigente de órgão ou entidade 
da administração pública de qualquer esfera 
governamental, ou respectivo cônjuge ou 
companheiro, bem como parente em linha reta, 
colateral ou por afinidade, até o segundo grau; e 
(Inciso com redação dada pelo Decreto nº 6.619, de 29/10/2008) 
III - entre órgãos e entidades da administração 
pública federal, caso em que deverá ser observado o 
art. 1º, § 1º, inciso III; (Inciso com redação dada pelo Decreto 
nº 7.568, de 16/9/2011, republicado no DOU de 20/9/2011) 
IV - com entidades privadas sem fins lucrat ivos que 
não comprovem ter desenvolvido, durante os 
últimos três anos, atividades referentes à matéria 
objeto do convênio ou contrato de repasse; e (Inciso 
acrescido pelo Decreto nº 7.568, de 16/9/2011, republicado no DOU 
de 20/9/2011) 
V - com entidades privadas sem fins lucrativos que 
tenham, em suas relações anteriores com a União, 
incorrido em pelo menos uma das seguintes 
condutas: 
 a) omissão no dever de prestar contas; 
 b) descumprimento injustificado do objeto de 
convênios, contratos de repasse ou termos de 
parceria; 
 c) desvio de finalidade na aplicação dos recursos 
transferidos; 
 d) ocorrência de dano ao Erário; ou 
 e) p rática de outros atos ilícitos na execução de 
convênios, contratos de repasse ou termos de 
parceria. (Inciso acrescido pelo Dec reto nº 7.568, de 16/9/2011, 
republicado no DOU de 20/9/2011) 
VI - cuja vigência se encerre no último ou no primeiro 
trimestre de mandato dos Chefes do Poder Executivo 
dos entes federativos. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 8.943, 
de 27/12/2016) 
Parágrafo único. Para fins de alcance do limite 
estabelecido no inciso I do caput, é permitido: (“Caput” 
do parágrafo único com redação dada pelo Decreto nº 7.568, de 
16/9/2011, republicado no DOU de 20/9/2011) 
I - consorciamento entre os órgãos e entidades da 
administração pública direta e indireta dos Estados, 
Distrito Federal e Municípios; e 
II - celebração de convênios ou con tratos de repasse 
com objeto que englobe vários programas e ações 
federais a serem executados de forma 
descentralizada, devendo o objeto conter a descrição 
pormenorizada e objetiva de todas as atividades a 
serem realizadas com os recursos federais. 
Art. 3º As entidades privadas sem fins lucrativos que 
pretendam celebrar convênio ou contrato de repasse 
com órgãos ou entidades da administração pública 
federal deverão realizar cadastro no Sistema de 
Gestão de Convênios e Contratos de Repasse - 
SICONV, conforme normas do órgão central do 
sistema. (“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 
8.943, de 27/12/2016) 
§ 1º O cadastramento de que trata o caput poderá ser 
realizado em qualquer terminal de acesso à internet 
e permitirá o acesso ao SICONV. (Parágrafo com redação 
dada pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
§ 2º No cadastramento serão exigidos, pelo menos: 
I - cópia do estatuto social atualizado da entidade; 
II - relação nominal atualizada dos dirigentes da 
entidade, com Cadastro de Pessoas Físicas - CPF; 
Art. 3º-A (Revogado pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
Art. 4º A celebração de convênio ou contrato de 
repasse com entidades privadas sem fins lucrativos 
será precedida de chamamento público a ser 
realizado pelo órgão ou entidade concedente, 
visando à seleção de projetos ou entidades que 
tornem mais eficaz o objeto do ajuste. (“Caput” do artigo VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
115 
com redação dada pelo Decreto nº 7.568, de 16/9/2011, republicado 
no DOU de 20/9/2011) 
§ 1º Deverá ser dada publicidade ao chamamento 
público, inclusive ao seu resultado, especialmente 
por intermédio da divulgação na primeira página do 
sítio oficial do órgão ou entidade concedente, bem 
como no Portal dos Convênios. (Parágrafo único 
transformado em § 1º com redação dada pelo Decreto nº 7.568, de 
16/9/2011, republicado no DOU de 20/9/2011) 
§ 2º O Ministro de Estado ou o dirigente máximo da 
entidade da administração pública federal poderá, 
mediante decisão fundamentada, excepcionar a 
exigência prevista no caput nas seguintes situações: 
I - nos casos de emergência ou calamidade pública, 
quando caracterizada situação que demande a 
realização ou manutenção de convênio ou contrato 
de repasse pelo prazo máximo de cento e oitenta dias 
consecutivos e ininterruptos, contados da ocorrência 
da emergência ou calamidade, vedada a prorrogação 
da vigência do instrumento; 
II - para a realização de programas de proteçã o a 
pessoas ameaçadas ou em situação que possa 
comprometer sua segurança; ou 
III - nos casos em que o projeto, atividade ou serviço 
objeto do convênio ou contrato de repasse já seja 
realizado adequadamente mediante parceria com a 
mesma entidade há pelo me nos cinco anos e cujas 
respectivas prestações de contas tenham sido 
devidamente aprovadas. (Parágrafo acrescido pelo Decreto 
nº 7.568, de 16/9/2011, republicado no DOU de 20/9/2011) 
Art. 5º O chamamento público deverá estabelecer 
critérios objetivos visando à aferição da qualificação 
técnica e capacidade operacional do convenente 
para a gestão do convênio. 
Art. 6º Constitui cláus ula necessária em qualquer 
convênio ou contrato de repasse celebrado pela 
União e suas entidades: (“Caput” do artigo com reda ção 
dada pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
I - a indicação da forma pela qual a execução do 
objeto será acompanhada pelo concedente; e (Inciso 
acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
II - a vedação para o convenente de estabelecer 
contrato ou convênio com entidades impedidas de 
receber recursos federais. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 
8.244, de 23/5/2014) 
Parágrafo único. A forma de acompanhamento 
prevista no inciso I do caput deverá ser suficiente para 
garantir a plena execução física do objeto. (Parágrafo 
único com redação dada pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
Art. 6º-A Os convênios ou contratos de repasse com 
entidades privadas sem fins lucrativos deverão ser 
assinados pelo Ministro de Estado ou pelo dirigente 
máximo da entidade da administração pública 
federal concedente. (“Caput” do artigo acrescido pelo Decreto 
nº 7.568, de 16/9/2011, republicado no DOU de 20/9/2011) 
§ 1º O Ministro de Estado e o dirigente máximo da 
entidade da admi nistração pública federal não 
poderão delegar a competência prevista no caput. 
(Parágrafo único acrescido pelo Decreto nº 7.568 , de 16/9/2011, 
republicado no DOU de 20/9/2011) , transformado em §1º e com 
redação dada pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 2º As autoridades de que trata o caput são 
responsáveis por: 
I - decidir sobre a aprovação da prestação de contas; 
e 
II - suspender ou cancelar o registro de inadimplência 
nos sistemas da administração pública federal. 
(Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 3º A competência prevista no § 2º poderá ser 
delegada a autoridades diretamente subordinadas 
àquelas a que se refere o §1º, vedada a subdelegação. 
(Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
Art. 6º -B. Para a c elebração de convênio ou de 
contrato de repasse, as entidades privadas sem fins 
lucrativos deverão apresentar: 
I - declaração do dirigente da entidade: 
a) acerca da não existência de dívida com o Poder 
Público e quanto à sua inscrição nos bancos de dados 
públicos e privados de proteção ao crédito; e 
b) acerca do não enquadramento dos dirigentes 
relacionados no inciso II do § 2º do art. 3º na vedação 
prevista no inciso II do caput do art. 2º; 
II - prova de inscrição da entidade no Cadastro 
Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ; 
III - prova de regularidade com as Fazendas Federal, 
Estadual, Distrital e Municipal e com o Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, na forma da 
lei; 
IV - comprovante do exercício, nos últimos três anos, 
pela entidade privada sem fins lucrativos, de 
atividades referentes à m atéria objeto do convênio 
ou do contrato de repasse que pretenda celebrar com 
órgãos e entidades da administração pública federal; 
V - declaração de que a entidade não consta de 
cadastros impeditivos de receber recursos públicos; e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
116 
VI - declaração de que a entidade não se enquadra 
como clube recreativo, associação de servidores ou 
congênere. 
§ 1º Verificada falsidade ou incorreção de informação 
em qualquer documento apresentado, o convênio ou 
o contrato de repasse deverá ser imediatamente 
denunciado pelo concedente ou contratado. 
§ 2º A análise e a aprovação do requisito constante do 
inciso IV do caput deverá ser realizada pelo órgão ou 
pela entidade da administração pública federal 
concedente ou contratante. (Artigo acrescido pelo Decreto 
nº 8.943, de 27/12/2016) 
Art. 7º A contrapartida será calculada sobre o valor 
total do objeto e poderá ser atendida da seguinte 
forma: (“Caput” com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 
27/12/2016) 
I - por meio de recursos financeiros, pelos órgãos ou 
entidades públicas, observados os limites e 
percentuais estabelecidos pela Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente; e (Inciso ac rescido pelo Decreto nº 
8.943, de 27/12/2016) 
II - por meio de recursos financeiros e de bens ou 
serviços, se economicamente mensuráveis, pelas 
entidades privadas sem fins lucrativos. (Inciso acrescido 
pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
§ 1º Quando financeira, a contrapartida deverá ser 
depositada na conta bancária específica do convênio 
em conformidade com os prazos esta belecidos no 
cronograma de desembolso, ou depositada nos 
cofres da União, na hipótese de o convênio ser 
executado por meio do Sistema Integrado de 
Administração Financeira - SIAFI. 
§ 2º Quando atendida por meio de bens e serviços, 
constará do convênio cláusula que indique a forma de 
aferição da contrapartida. 
Art. 8º A execução de programa de trabalho que 
objetive a realização de obra será feita por meio de 
contrato de repasse, salvo quando o concedente 
dispuser de estrutura para acompanhar a execução 
do convênio. 
Parágrafo único. Caso a instituição ou agente 
financeiro público federal não detenha capacidade 
técnica necessária ao regular acompanhamento da 
aplicação dos recursos transferidos, figurará, no 
contrato de repasse, na qualidade de interveniente, 
outra instituição pública ou privada a quem caberá o 
mencionado acompanhamento. 
Art. 9º No ato de celebração do convênio ou contrato 
de repasse, o concedente deverá empenhar o valor 
total a ser transferido no exercício e efetuar, no caso 
de convênio ou c ontrato de repasse com vigência 
plurianual, o registro no SIAFI, em conta contábil 
específica, dos valores programados para cada 
exercício subsequente. 
Parágrafo único. O registro a que se refere o caput 
acarretará a obrigatoriedade de ser consignado 
crédito nos orçamentos seguintes para garantir a 
execução do convênio. 
Art. 10. As transferências financeiras para órgãos 
públicos e entidades públicas e privadas decorrentes 
da celebração de convênios serão feitas 
exclusivamente por intermédio de instituição 
financeira oficial, federal ou estadual, e, no caso de 
contratos de repasse, exclusivamente por instituição 
financeira federal. (“Caput” com redação dada pelo Decreto nº 
8.943, de 27/12/2016) 
§ 1º Os pagamentos à conta de recursos recebidos da 
União, previsto no caput, estão sujeitos à 
identificação do beneficiário final e à 
obrigatoriedade de depósito em sua conta bancária. 
§ 2º Excepcionalmente, mediante mecanismo que 
permita a identificação, pelo banco, do beneficiário 
do pagamento, poderão ser realizados pagamento s 
a beneficiários finais pessoas físicas que não 
possuam conta bancária, observados os limites 
fixados na forma do art. 18. 
§ 3º Toda movimentação de recursos de que trata 
este artigo, por parte dos convenentes, executores e 
instituições financeiras autor izadas, será realizada 
observando-se os seguintes preceitos: 
I - movimentação mediante conta bancária 
específica para cada instrumento de transferência 
(convênio ou contrato de repasse); 
II - pagamentos realizados mediante crédito na conta 
bancária de ti tularidade dos fornecedores e 
prestadores de serviços, facultada a dispensa deste 
procedimento, por ato da autoridade máxima do 
concedente ou contratante, devendo o convenente 
ou contratado identificar o destinatário da despesa, 
por meio do registro dos da dos no SICONV; e (Inciso 
com redação dada pelo Decreto nº 6.619, de 29/10/2008) 
III - transferência das informações menci onadas no 
inciso I ao SIAFI e ao Portal de Convênios, em meio VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
117 
magnético, conforme normas expedidas na forma do 
art. 18. 
§ 4º Os recursos de convênio, enquanto não 
utilizados, serão aplicados conforme disposto no art. 
116, § 4º, da Lei nº 8.666, de 21 de j unho de 1993. 
(Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 
27/12/2016) 
§ 5º As receitas financeiras auferidas na forma do § 4º 
serão obrigatoriamente computadas a crédito do 
convênio e aplicadas, exclusivamente, no objeto de 
sua finalidade, observado o parágrafo único do art. 
12. 
§ 6º A prestação de contas no âmbito dos convênios 
e contratos de repasse observará re gras específicas 
de acordo com o montante de recursos públicos 
envolvidos, nos termos das disposições e 
procedimentos estabelecidos no ato conjunto de que 
trata o caput do art. 18. (Parágrafo com redação dada pelo 
Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 7º A prestação de contas inicia -se 
concomitantemente coma liberação da primeira 
parcela dos recursos financeiros que deverá ser 
registrada pelo concedente no SICONV. (Parágrafo com 
redação dada pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 8º O prazo para análise d a prestação de contas e a 
manifestação conclusiva pelo concedente será de um 
ano, prorrogável no máximo por igual período, desde 
que devidamente justificado. (Parágrafo com redação dada 
pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 9º Constatada irregularidade ou inadimplência na 
apresentação da prestação de contas e na 
comprovação de resultados, a administração pública 
federal poderá, a seu critério, conceder prazo de até 
quarenta e cinco dias para o convenente sanar a 
irregularidade ou cumprir a obrigação. (Parágrafo 
acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) e com redação dada 
pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
§ 10. A análise da prestação de contas pelo 
concedente poderá resultar em: 
I - aprovação; 
II - aprovação com ressalvas, quando evidenciada 
impropriedade ou outra falta de natureza formal de 
que não resulte dano ao Erário; ou 
III - rejeição com a determinação da imediata 
instauração de tomada de contas especial. (Parágrafo 
acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 11. A contagem do prazo de que trata o § 8º inicia -
se no dia da apresentação da prestação de contas. 
(Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 12. Findo o prazo de que trata o § 8º, considerado o 
período de suspensão referido no § 9º, a ausência de 
decisão sobre a aprovação da prestação de contas 
pelo concedente poderá resultar no registro de 
restrição contábil do órgão ou entidade pública 
referente ao exercício em que ocorreu o fato. 
(Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
§ 13. Nos casos de contratos de repasse, a instituição 
financeira oficial federal poderá atuar como 
mandatária da União para execução e fiscalização 
desses contratos. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 8.943, 
de 27/12/2016) 
Art. 11. Para efeito do disposto no art. 116 da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, a aquisição de 
produtos e a contratação de serviços com recursos da 
União transferidos a entidades privadas sem fins 
lucrativos deverão observar os princípios da 
impessoalidade, moralidade e economicidade, 
sendo necessária, no mínimo, a realização de 
cotação prévia de preços no mercado antes da 
celebração do contrato. 
Art. 11 -A. Nos convênios e contratos de repasse 
firmados com entidades privadas sem fins lucrativos, 
poderão ser realizadas despesas administrativas, 
com recursos transferidos pela União, até o limite 
fixado pelo órgão público, desde que: 
I - estejam previstas no programa de trabalho; 
II - não ultrapassem quinze por cento do valor do 
objeto; e 
III - sejam necessárias e proporcionais ao 
cumprimento do objeto. 
§ 1º Consideram -se despesas administrativas as 
despesas com internet, transporte, aluguel, telefone, 
luz, água e outras similares. 
§ 2º Quando a despesa administrativa for paga com 
recursos do convênio ou do contrato de repasse e de 
outras fontes, a entidade privada sem fins lucrativos 
deverá apresentar a memória de cálculo do rateio da 
despesa, vedada a duplicidade ou a sobreposição de 
fontes de recursos no custeio de uma mesma parcela 
da despesa. (Artigo acrescido pelo Decre to nº 8.244, de 
23/5/2014) 
Art. 11 -B. Nos convênios e contratos de repasse 
firmados com entidades privadas sem fins lucrativos, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
118 
é permitida a remuneração da equipe dimensionada 
no programa de trabalho, inclusive de pessoal 
próprio da entidade, podendo cont emplar despesas 
com pagamentos de tributos, FGTS, férias e décimo 
terceiro salário proporcionais, verbas rescisórias e 
demais encargos sociais, desde que tais valores: 
I - correspondam às atividades previstas e aprovadas 
no programa de trabalho; 
II - correspondam à qualificação técnica para a 
execução da função a ser desempenhada; 
III - sejam compatíveis com o valor de mercado da 
região onde atua a entidade privada sem fins 
lucrativos; 
IV - observem, em seu valor bruto e individual, 
setenta por cento do lim ite estabelecido para a 
remuneração de servidores do Poder Executivo 
federal; e 
V - sejam proporcionais ao tempo de trabalho 
efetivamente dedicado ao convênio ou contrato de 
repasse. 
§ 1º A seleção e contratação, pela entidade privada 
sem fins lucrativos, de equipe envolvida na execução 
do convênio ou contrato de repasse observará a 
realização de processo seletivo prévio, observadas a 
publicidade e a impessoalidade. 
§ 2º A despesa com a equipe observará os limites 
percentuais máximos a serem estabelecidos n o 
edital de chamamento público. 
§ 3º A entidade privada sem fins lucrativos deverá dar 
ampla transparência aos valores pagos, de maneira 
individualizada, a título de remuneração de sua 
equipe de trabalho vinculada à execução do objeto 
do convênio ou contrato de repasse. 
§ 4º Não poderão ser contratadas com recursos do 
convênio ou contrato de repasse as pessoas naturais 
que tenham sido condenadas por crime: 
I - contra a administração pública ou o patrimônio 
público; 
II - eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa 
de liberdade; ou 
III - de lavagem ou ocultação de bens, direitos e 
valores. 
§ 5º A inadimplência da entidade privada sem fins 
lucrativos em relação aos encargos trabalhistas, 
fiscais e comerciais não transfere à administração 
pública a responsabilidade por seu pagamento, nem 
poderá onerar o objeto do convênio ou contrato de 
repasse. 
§ 6º Quando a despesa com a remuneração da equipe 
for paga proporcionalmente com recursos do 
convênio ou contrato de repasse, a entidade privada 
sem fins lucrativos deverá apresentar a memória de 
cálculo do rateio da despesa, vedada a duplicidade ou 
a sobreposição de fontes de recursos no custeio de 
uma mesma parcela da despesa. (Artigo acrescido pelo 
Decreto nº 8.244, de 23/5/2014) 
Art. 12. O convênio poderá ser denunciado a 
qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis 
somente pelas obrigações e auferindo as vantagens 
do tempo em que participaram voluntariamente do 
acordo, não sendo admissível cláusula obrigatória de 
permanência ou sancionadora dos denunciantes. 
Parágrafo único. Quando da conclusão, denúncia, 
rescisão ou extinção do convênio, os saldos 
financeiros remanescentes, inclusive os provenientes 
das receitas obtidas das aplicações financeiras 
realizadas, serão dev olvidos à entidade ou órgão 
repassador dos recursos, no prazo improrrogável de 
trinta dias do evento, sob pena da imediata 
instauração de tomada de contas especial do 
responsável, providenciada pela autoridade 
competente do órgão ou entidade titular dos 
recursos. 
Art. 12 -A. A celebração de termo de execução 
descentralizada atenderá à execução da descrição da 
ação orçamentária prevista no programa de trabalho 
e poderá ter as seguintes finalidades: (“Caput” do artigo 
acrescido pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
I - execução de programas, projetos e atividades de 
interesse recíproco, em regime de mútua 
colaboração; (Inciso acrescido pelo Decreto nº 8.180, de 
30/12/2013) 
II - realização de atividades específicas pela unidade 
descentralizada em benefício da unidade 
descentralizadora dos recursos; (Inciso acrescido pelo 
Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
III - execução de ações que se encontram organizadas 
em sistema e que são coordenadas e supervisionadas 
por um órgão central; ou (Inciso acrescido pelo Decreto nº 
8.180, de 30/12/2013) 
IV - ressarcimento de despesas. (Inciso acrescido pelo 
Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
§ 1º A celebração de termo de execução 
descentralizada nas hipóteses dos incisos I a III do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
119 
caput configura delegação de competência para a 
unidade descentralizada promover a execução de 
programas, atividades ou ações previstas no 
orçamento da unidade descentralizadora. (Parágrafo 
acrescido pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
§ 2º Para os casos de ressar cimento de despesas 
entre órgãos ou entidades da administração pública 
federal, poderá ser dispensada a formalização de 
termo de execução descentralizada. (Parágrafo acrescido 
pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
§ 3º É dispensada a formalização de termo de 
execução descentralizada nos processos de aquisição 
e contratação de bens e serviços em que a execução 
contratual for centralizada por meio da Central de 
Compras da Secretaria de Gestão do Ministério do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, sendo a 
sua operação definida por ato do Secretário de 
Gestão. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 9.420, de 
25/6/2018) 
Art. 12 -B. O termo de execução descentralizada 
observará o disposto no Decreto nº 825, de 28 de 
maio de 1993, e sua aplicação poderá ser disciplinada 
suplementarmente pelo ato conjunto previsto no art. 
18. (Artigo acrescido pelo Decreto nº 8.180, de 30/12/2013) 
CAPÍTULO III - DO SISTEMA DE GESTÃO DE 
CONVÊNIOS E CONTRATOS DE REPASSE - 
SICONV E DO PORTAL DOS CONVÊNIOS 
Art. 13. A celebração, a liberação de recursos, o 
acompanhamento da execução e a prestação de 
contas de convênios, contratos de repasse e termos 
de parceria serão registrados no SICONV, que será 
aberto ao público, via rede mundial de computadores 
- Internet, por meio de página específica denominada 
Portal dos Convênios. (“Caput” do artigo com redação dada 
pelo Decreto nº 6.619, de 29/10/2008) 
§ 1º (Declarado revogado pelo Decreto nº 10.179, de 18/12/2019, 
publicado no DOU de 19/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 2º (Declarado revogado pelo Decreto nº 10.179, de 18/12/2019, 
publicado no DOU de 19/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 3º O Ministério da Transparência e Controladoria -
Geral da União, o Poder Legislativo, por meio das 
mesas da Câmara dos Deputados e do Senado 
Federal, o Ministério Público, o Tribunal de Contas da 
União, e demais órgãos que demonstrem 
necessidade, a critério do órgão central do sistema, 
terão acesso ao SICONV, sendo permitida a inclusão 
de info rmações que tiverem conhecimento a 
respeito da execução dos convênios publicados no 
Sistema. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 9.420, de 
25/6/2018) 
§ 4º Ao órgão central do SICONV compete 
exclusivamente: 
I - estabelecer as diretrizes e normas a serem 
seguidas pelos órgãos setoriais e demais usuários do 
sistema, observado o art. 18 deste Decreto; 
II - sugerir alterações no ato a que se refere o art. 18 
deste Decreto; e 
III - auxiliar os órgãos setoriais na execução das 
normas estabelecidas neste Decreto e no ato a que se 
refere o art. 18 deste Decreto. (Parágrafo acrescido pelo 
Decreto nº 6.428, de 14/4/2008) 
Art. 13-A. O SICONV deverá apresentar relação das 
entidades privadas sem fins lucrativos que possuam 
convênios ou contratos de repass e vigentes com a 
União ou cujas contas ainda estejam pendentes de 
aprovação. (“Caput” do artigo acrescido pelo Decreto nº 7.568 , 
de 16/9/2011 e com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 
27/12/2016) 
§ 1º (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 7.568, de 16/9/2011 e 
revogado pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
Parágrafo único. Deverá ser dada publicidade à 
relação de que trata o caput por intermédio da sua 
divulgação na primeira página do Portal dos 
Convênios. (Primitivo § 2º acrescido pelo Decreto nº 7.568, de 
16/9/2011 e transformado em parágrafo único pelo Decreto nº 
8.943, de 27/12/2016) 
CAPÍTULO IV - DA PADRONIZAÇÃO DOS 
OBJETOS 
Art. 14. Os órgãos concedentes são responsáveis 
pela seleção e padronizaçã o dos objetos mais 
frequentes nos convênios. 
Art. 15. Nos convênios em que o objeto consista na 
aquisição de bens que possam ser padronizados, os 
próprios órgãos e entidades da administração 
pública federal poderão adquiri-los e distribuí-los aos 
convenentes. 
CAPÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS 
Art. 16. Os órgãos e entidades concedentes deverão 
publicar, até cento e vinte dias após a publicação 
deste Decreto, no Diário Oficial da União, a relação 
dos objetos de convênios que são passíveis de 
padronização. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
120 
Parágrafo único. A relação mencionada no caput 
deverá ser revista e republicada anualmente. 
Art. 16-A. A vedação prevista no inciso IV do caput do 
art. 2º e as exigências previstas no inciso VI do § 2º do 
art. 3º e no art. 4º não se aplicam às transferências do 
Ministério da Saúde destinadas a serviços de saúde 
integrantes do Sistema Único de Saúde - SUS. (Artigo 
acrescido pelo Decreto nº 7.568, de 16/9/2011, republicado no DOU 
de 20/9/2011) 
Art. 17. Observados os princípios da economicidade 
e da publicidade, ato conjunto dos Ministros de 
Estado da Fazenda, Planejamento, Orçamento e 
Gestão e da Controladoria -Geral da União 
disciplinará a possibilidade de arquivamento de 
convênios com prazo de vigência encerrado há mais 
de cinco anos e que tenham valor registrado de até 
R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Art. 18. Os Ministros de Estado da Fazenda, do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e da 
Transparência e Controladoria -Geral da Un ião 
editarão ato conjunto para dispor sobre a execução 
do disposto neste Decreto. (“Caput” do artigo com redação 
dada pelo Decreto nº 9.420, de 25/6/2018) 
Parágrafo único. O ato conjunto previsto no caput 
poderá dispor sobre regime de procedimento 
específico de celebração, acompanhamento, 
fiscalização e prestação de contas para os convênios 
e os contratos de repasse, de acordo com faixas de 
valores predeterminadas. (Parágrafo único acrescido pelo 
Decreto nº 7.594, de 31/10/2011, republicado no DOU de 3/11/2011 
e com redação dada pelo Decreto nº 8.943, de 27/12/2016) 
Art. 18 -A. Os convênios e contratos de repasse 
celebrados entre 30 de maio de 2008 e a data 
mencionada no inciso III do art. 19 deverão ser 
registrados no SICONV até 31 de dezembro de 2008. 
(“Caput” do artigo acrescido pelo Decreto nº 6.497, de 30/6/2008) 
Parágrafo único. Os Ministros de Estado da Fazenda, 
do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e da 
Transparência e Controladoria -Geral da União 
regulamentarão, em ato conjunto, o registro previsto 
no caput. (Parágrafo único acrescido pelo Decreto nº 6.497, de 
30/6/2008, com redação dada pelo Decreto nº 9.420, de 25/6/2018) 
Art. 18-B. A partir de 16 de janeiro de 2012, todos os 
órgãos e entidade s que realizem transferências de 
recursos oriundos dos Orçamentos Fiscal e da 
Seguridade Social da União por meio de convênios, 
contratos de repasse ou termos de parceria, ainda 
não interligadas ao SICONV, deverão utilizar esse 
sistema. 
Parágrafo único. Os órgãos e entidades que possuam 
sistema próprio de gestão de convênios, contratos de 
repasse ou termos de parceria deverão promover a 
integração eletrônica dos dados relativos às suas 
transferências ao SICONV, passando a realizar 
diretamente nesse sistema os procedimentos de 
liberação de recursos, acompanhamento e 
fiscalização, execução e prestação de contas. (Artigo 
acrescido pelo Decreto nº 7.641, de 12/12/2011) 
Art. 19. Este Decreto entra em vigor em 1º de julho 
2008, exceto: (“Caput” do artigo com redação dada pelo 
Decreto nº 6.428, de 14/4/2008) 
I - os arts. 16 e 17, que terão vigência a partir da data 
de sua publicação; (Inciso acrescido pelo Decreto nº 6.428, de 
14/4/2008) 
II - os arts. 1º a 8º, 10, 12, 14 e 15 e 18 a 20, que terão 
vigência a partir de 15 de abril de 2008; (Artigo acrescido 
pelo Decreto nº 6.428, de 14/4/2008) 
III - o art. 13, que terá vigência a partir de 1º de 
setembro de 2008. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 6.497, de 
30/6/2008) 
Art. 20. Ficam revogados os arts. 48 a 57 do Decreto 
nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986, e o Decreto nº 
97.916, de 6 de julho de 1989. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
121 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 424/2016 
Estabelece normas para execução do estabelecido 
no Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007, que 
dispõe sobre as normas relativas às transferências de 
recursos da União mediante convênios e contratos 
de repasse, revoga a Portaria Interministerial nº 
507/MP/MF/CGU, de 24 de novembro de 2011 e dá 
outras providências. 
Os MINISTROS DE ESTADO DO PLANEJAMENTO, 
DESENVOLVIMENTO E GESTÃO, Interino, DA 
FAZENDA e DA TRANSPARÊNCIA, FISCALIZAÇÃO 
E CONTROLADORIA -GERAL DA UNIÃO, no uso d a 
atribuição que lhes confere o inciso II do parágrafo 
único do art. 87 da Constituição, e tendo em vista o 
disposto no art. 18 do Decreto nº 6.170, de 25 de julho 
de 2007, resolvem: 
TÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Esta Portaria regula os instrum entos de 
repasse celebrados pelos órgãos e entidades da 
Administração Pública Federal com órgãos ou 
entidades públicas ou entidades privadas sem fins 
lucrativos para a execução de programas, projetos e 
atividades de interesse recíproco, que envolvam a 
transferência de recursos financeiros oriundos do 
Orçamento Fiscal e da Seguridade Social da União. 
§ 1º Para os efeitos desta Portaria, considera-se: 
I - acompanhamento: atividade de monitoramento 
da execução física das metas, etapas e fases do 
objeto pactuad o nos instrumentos, a ser realizada 
pelo concedente ou pela mandatária; 
II - beneficiários finais: população diretamente 
favorecida pelos investimentos; 
III - bens remanescentes: equipamentos e materiais 
permanentes adquiridos com recursos dos 
instrumentos necessários à consecução do objeto, 
mas que não se incorporam a este; 
IV - concedente: órgão ou entidade da Administração 
Pública Federal, direta ou indireta, responsável pela 
transferência dos recursos, verificação da 
conformidade financeira, acompanhamento da 
execução e avaliação do cumprimento do objeto do 
instrumento; 
V - conformidade financeira: aferição da execução 
financeira do objeto pactuado em relação ao previsto 
no plano de trabalho e no projeto básico, realizada 
pelo concedente ou p ela mandatária de forma 
contínua, durante toda a vigência do instrumento, 
com registro de eventuais impropriedades ou 
irregularidades no Sistema de Gestão de Convênios e 
Contratos de Repasse - SICONV; 
VI - contrato de repasse: instrumento administrativo, 
de interesse recíproco, por meio do qual a 
transferência dos recursos financeiros se processa 
por intermédio de instituição ou agente financeiro 
público federal, que atua como mandatário da União; 
VII - contrato administrativo de execução ou 
fornecimento - CTEF: instrumento jurídico que 
disciplina a execução de obra, fornecimento de bem 
ou serviço, regulado pelas Leis nos 8.666, de 21 de 
junho de 1993, 10.520, de 17 de junho de 2002, 
13.303, de 30 de junho de 2016, e demais normas 
pertinentes à matéria, tend o como contratante o 
órgão que figura como convenente ou unidade 
executora; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 
10 de outubro de 2019) 
VIII - contrato de prestação de serviços - CPS: 
instrumento jurídico que regula a prestação de 
serviços r ealizados pela mandatária a favor do 
concedente, que deve conter as atribuições 
delegadas, as limitações do mandato e a forma de 
remuneração pelos serviços; 
IX - consórcio público: pessoa jurídica formada 
exclusivamente por entes da Federação, na forma da 
Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005; 
X - convenente: órgão ou entidade da Administração 
Pública direta ou indireta, de qualquer esfera de 
governo, consórcio público ou entidade privada sem 
fins lucrativos, com a qual a Administração Pública 
Federal pactua a execução de programas, projetos e 
atividades de interesse recíproco por meio de 
convênios ou contratos de repasse; 
XI - convênio: instrumento que disciplina a 
transferência de recursos financeiros de órgãos ou 
entidades da Administração Pública Federal, direta 
ou indireta, para órgãos ou entidades da 
Administração Pública Estadual, Distrital ou 
Municipal, direta ou indireta, consórcios públicos, ou 
ainda, entidades privadas sem fins lucrativos, 
visando à execução de projeto ou atividade de 
interesse recí proco, em regime de mútua 
cooperação; 
XII - convênio de receita: ajuste em que órgãos e 
entidades federais figuram como convenentes, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
122 
recebendo recursos para executar programas 
estaduais ou municipais, ou os órgãos da 
administração direta, programas a cargo da entidade 
da administração indireta, sob regime de mútua 
cooperação, na forma do § 3º do art. 1º do Decreto nº 
6.170, de 2007; 
XIII - estudo de concepção e de alternativas de 
projeto: peças técnicas utilizadas para descrever as 
alternativas estudadas e justificar a solução de 
engenharia adotada, tomando por base aspectos 
técnicos, econômicos, sociais e ambientais; 
XIV - etapa ou fase: divisão existente na execução de 
uma meta; 
XV - fiscalização: atividade administrativa, prevista 
nas legislações específi cas de licitação e contratos, 
que deve ser realizada de modo sistemático pelo 
convenente e seus prepostos, com a finalidade de 
verificar o cumprimento das disposições contratuais, 
técnicas e administrativas em todos os seus 
aspectos; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
XV- A - fruição: geração de benefício ou de utilização 
pela população, mesmo que com funcionalidade 
parcial, respeitadas as necessidades locais e a 
finalidade principal do objeto pactuado no 
instrumento, ainda que atendendo parcialmente as 
condições estabelecidas no programa do 
concedente; (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 
10 de outubro de 2019) 
XV-B - funcionalidade do objeto: possibilidade de 
realização das funções e de utilização dent ro das 
finalidades para as quais o objeto se destina, 
propiciando a geração de benefícios à população em 
cumprimento às condições definidas no programa do 
concedente; (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 
10 de outubro de 2019) 
XVI - interveniente: órgão ou entidade da 
Administração Pública direta ou indireta de qualquer 
esfera de governo, ou entidade privada que participa 
do instrumento para manifestar consentimento ou 
assumir obrigações em nome próprio; 
XVII - instrumentos: convênios e contr atos de 
repasse; 
XVII-A - laudo de análise técnica: documento, 
emitido pelo concedente ou mandatária, que 
consubstancia a análise técnica de engenharia e a 
análise documental de objeto que envolva obra; 
(Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 1 0 de outubro 
de 2019) 
XVIII - mandatárias: instituições financeiras oficiais 
federais, que celebram e operacionalizam, em nome 
da União, os instrumentos regulados por esta 
Portaria; 
XIX - meta: parcela quantificável do objeto descrita 
no plano de trabalho; 
XX - objeto: produto do instrumento, observados o 
programa de trabalho e as suas finalidades; 
XXI - ordem bancária de transferências voluntárias - 
OBTV: minuta da ordem bancária de pagamento de 
despesa dos instrumentos, encaminhada 
virtualmente pelo SICON V ao Sistema Integrado de 
Administração Financeira do Governo Federal - 
SIAFI, mediante autorização do Gestor Financeiro e 
do Ordenador de Despesa do convenente, ambos 
previamente cadastrados no SICONV, para posterior 
envio, pelo próprio SIAFI, à instituiç ão bancária que 
efetuará o cré- dito na conta corrente do beneficiário 
final da despesa; 
XXII - órgãos de controle: instituições vinculadas aos 
Poderes Executivo e Legislativo da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, que 
possuem designa ção constitucional para orientar, 
auditar, fiscalizar e acompanhar a execução dos 
projetos e atividades de governo nos aspectos de 
legalidade, eficácia, economicidade e eficiência; 
XXIII - padronização do objeto: estabelecimento de 
modelos ou critérios a s erem seguidos nos 
instrumentos que visem ao atingimento de objetivo 
similar, definidos pelo concedente, especialmente 
quanto às características do objeto e ao seu custo; 
XXIV - plano de trabalho: peça processual integrante 
dos instrumentos, que evidencia o detalhamento do 
objeto, da justificativa, dos cronogramas físico e 
financeiro, do plano de aplicação das despesas, bem 
como das informações da conta corrente específica, 
dos partícipes e dos seus representantes; 
XXV - prestação de contas financeira: proce dimento 
de acompanhamento sistemático da conformidade 
financeira, considerando o início e o fim da vigência 
dos instrumentos; 
XXVI - prestação de contas técnica: procedimento de 
análise dos elementos que comprovam, sob os 
aspectos técnicos, a execução inte gral do objeto e o 
alcance dos resultados previstos nos instrumentos; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
123 
XXVII - projeto básico: conjunto de elementos 
necessários e suficientes, com nível de precisão 
adequado, para caracterizar a obra ou serviço de 
engenharia, ou complexo de obras ou serviç os de 
engenharia, elaborados com base nas indicações dos 
estudos técnicos preliminares, que assegurem a 
viabilidade técnica e o adequado tratamento do 
impacto ambiental do empreendimento, e que 
possibilite a avaliação do custo da obra ou serviço de 
engenharia e a definição dos métodos e do prazo de 
execução; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
XXVIII - proponente: órgão ou entidade pública ou 
entidade privada sem fins lucrativos que manifeste, 
por meio de proposta ou plano de trabalho, interesse 
em celebrar instrumento regulado por esta Portaria; 
XXIX - proposta de trabalho: peça processual inicial 
utilizada para manifestação formal dos órgãos ou 
entidades públicas ou privadas sem fins lucrativos, 
interessadas em celebrar os instrumentos 
regulamentados por esta Portaria, cujo conteúdo 
contempla a descrição do objeto; a justificativa; a 
indicação do público alvo; a estimativa dos recursos 
do concedente e contrapartida e as informações 
relativas à capacidade t écnica e gerencial do 
proponente; 
XXIX-A - reformulação dos projetos básicos: 
alterações do escopo do projeto de engenharia 
aceito, tais como: alteração do local de intervenção, 
alteração significativa do leiaute ou projeto 
arquitetônico ou complementares, mudança da 
alternativa escolhida no estudo de concepção ou 
alteração da metodologia construtiva; (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XXX - reprogramação: alterações no projeto básico 
ou termo de referência aceito, ve dada a 
descaracterização do objeto pactuado; (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XXXI - (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
XXXII - termo aditivo: instrumento que tenha por 
objetivo a modificação do instrumento já celebrado, 
vedada a alteração do objeto aprovado; 
XXXIII - termo de parceria: instrumento jurídico 
previsto na Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999, para 
transferência de recursos para entidade privada sem 
fins lucrativo s que possua a qualificação como 
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público 
- OSCIP; 
XXXIV - termo de referência: documento 
apresentado quando o objeto do instrumento 
envolver aquisição de bens ou prestação de serviços, 
incluídos os serviços comun s de engenharia, que 
deverá conter elementos capazes de propiciar a 
avaliação do custo pela Administração Pública, 
diante de orçamento detalhado, considerando os 
preços praticados no mercado da região onde será 
executado o objeto, a definição dos métodos e o 
prazo de execução do objeto; (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XXXV - unidade executora: órgão ou entidade da 
Administração Pública, das esferas Estadual, Distrital 
ou Municipal, sobre o qual pode recair a 
responsabilidade pela execução dos objetos 
definidos nos instrumentos de que trata esta 
Portaria, a critério do convenente, desde que 
aprovado previamente pelo concedente, devendo 
ser considerado como partícipe no 
instrumento;(Alterado pela Portaria Interministe rial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
XXXVI - visita ao local: visita técnica presencial 
realizada quando as informações constantes do 
SICONV não forem suficientes para verificar a 
entrega do bem ou serviço; (Incluído pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XXXVII - visita de campo preliminar: visita técnica 
presencial, realizada no local de intervenção onde 
ocorrerá a obra ou complexo de obras, necessária à 
análise do projeto básico e à emissão do laudo de 
análise técnica; e (Incl uído pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XXXVIII - vistoria in loco: vistoria técnica presencial, 
realizada no local de intervenção, para 
acompanhamento e monitoramento da execução de 
obras e serviços de engenharia. (Incluído p ela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 2º A descentralização da execução por meio dos 
instrumentos dispostos nesta Portaria, somente 
poderá ser efetivada para entidades públicas ou 
privadas sem fins lucrativos para execução de objetos 
relacionados com suas atividades e que disponham 
de condições técnicas e operacionais para executá -
lo. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
124 
§ 3º Os critérios para avaliação das condições 
técnicas e operacionais para execução, previstos no § 
2º deste artigo, serão objeto de regulamentaçã o por 
meio de instrução normativa do Ministério do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. 
§ 4º Caso a mandatária não detenha capacidade 
técnica necessária ao regular acompanhamento da 
aplicação dos recursos transferidos, figurará, no 
contrato de repasse, na qualidade de interveniente, 
outra instituição pública ou privada a quem caberá o 
mencionado acompanhamento. 
§ 5º Excepcionalmente as obras e serviços de 
engenharia iniciadas antes da publicação desta 
Portaria, poderão, para sua conclusão, ser 
operacionalizadas por meio de convênios. 
§ 6º Os órgãos ou entidades da Administração 
Pública de qualquer esfera de governo que recebam 
as transferências de que trata o caput deverão incluí-
las em seus orçamentos. 
§ 7º A União não está obrigada a celebrar os 
instrumentos dispostos nesta Portaria. 
§ 8º Na hipótese de o instrumento vir a ser firmado 
por entidade ou órgão de Estado, do Distrito Federal 
ou de Município, o ente federado ao qual esteja 
vinculado ou subordinado deverá participar como 
interveniente no instru mento a ser celebrado, salvo 
se o representante legal da entidade ou do órgão 
tiver competência, conforme as normas locais, para 
assinar o instrumento. 
§ 9º Os instrumentos referentes a projetos 
financiados com recursos de origem externa deverão 
contemplar, no que couber, além do disposto nesta 
Portaria, os direitos e obrigações constantes dos 
respectivos acordos de empréstimos ou 
contribuições financeiras não reembolsáveis 
celebrados pela República Federativa do Brasil com 
organismos internacionais, agênci as 
governamentais estrangeiras, organizações 
multilaterais de crédito ou organizações 
supranacionais. 
Art. 2º Não se aplicam as exigências desta Portaria: 
I - aos instrumentos: 
a) celebrados anteriormente à data da sua 
publicação, devendo ser observadas, n este caso, as 
prescrições normativas vigentes à época da sua 
celebração, podendo, todavia, se lhes aplicar o 
disposto nesta Portaria naquilo que beneficiar a 
consecução do objeto do instrumento e análise de 
prestação de contas; (Alterado pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 DE AGOSTO DE 2018). 
b) que tenham por objeto a delegação de 
competência ou a autorização a órgãos ou entidades 
de outras esferas de governo para a execução de 
atribuições determinadas em lei, regulamento ou 
regimento interno, com geração de receita 
compartilhada; e 
c) homologados pelo Congresso Nacional ou 
autorizados pelo Senado Federal naquilo em que as 
disposições dos tratados, acordos e convenções 
internacionais, específicas, conflitarem com esta 
Portaria, quando os recursos e nvolvidos forem 
integralmente oriundos de fonte externa de 
financiamento; 
II - a outros casos em que lei específica discipline de 
forma diversa a transferência de recursos para 
execução de programas em parceria do Governo 
Federal com governos estaduais, mu nicipais e do 
Distrito Federal ou entidades privadas sem fins 
lucrativos; 
III - às transferências obrigatórias para execução de 
ações no âmbito do Programa de Aceleração do 
Crescimento - PAC, regulamentadas pela Lei nº 
11.578, de 26 de novembro de 2007, ex ceto o 
disposto no Capítulo I do Título I, desta Portaria, no 
que couber; e (Alterado pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
IV - aos termos de execução descentralizada. 
Art. 3º Para efeito desta Portaria ficam estabelecidos 
os se guintes níveis para fins de celebração, 
acompanhamento da execução e prestação de 
contas: 
I - Nível I, para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil 
reais) e inferiores a R$ 750.000,00 (setecentos e 
cinquenta mil reais); 
I-A - Nível I-A, para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta 
mil reais) e inferiores a R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais); (Incluído pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
125 
II - Nível II, para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 1.500.000,00 (um milhão e 
quinhentos mil reais) e inferiores a R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais); (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
III - Nível III, para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de 
reais); 
IV - Nível IV, para execução de custeio ou aquisição 
de equipamentos com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais) e 
inferiores a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais); e 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
V - Nível V, para execução de custeio ou aquisição de 
equipamentos com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
§1º Para os fins de contratação e execução dos 
serviços relacionados ao CPS, referentes à 
operacionalização dos contratos de repasse, o nível 
III de que trata o caput terá a seguinte divisão: (Incluído 
pela PORTARIA INTERMINI STERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017) 
I - Nível III - A: para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) e 
inferiores a R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de 
reais); (Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
II - Nível III - B: para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) 
e inferiores a R$ 80.000.000, 00 (oitenta milhões de 
reais); e (Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, 
DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
III - Nível III - C: para execução de obras e serviços de 
engenharia com valores de repasse iguais ou 
superiores a R$ 80.000.000,00 (oitenta milhõe s de 
reais). (Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017). 
§2º Caberá ao Ministério do Planejamento, 
Desenvolvimento e Gestão - MP, por meio da 
Comissão Gestora do SICONV, reavaliar 
quadrienalmente os valores dos níveis defin idos no 
caput deste artigo e, se entender necessário, propor 
alterações dos limites estabelecidos nesta Portaria. 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017). 
Art. 4º Os atos e os procedimentos relativos à 
formalização, exec ução, acompanhamento, 
prestação de contas e informações acerca de tomada 
de contas especial dos instrumentos e termos de 
parceria serão realizados no SICONV, aberto à 
consulta pública, por meio do Portal dos Convênios. 
§ 1º Os atos que, por sua natureza, n ão possam ser 
realizados no SICONV, serão nele registrados. 
§ 2º Para a celebração dos instrumentos e demais 
ajustes listados no caput deste artigo, os órgãos e 
entidades a que se refere o art. 1º desta Portaria 
devem estar cadastrados no SICONV. 
§ 3º O co nvenente deverá manter os documentos 
relacionados ao instrumento pelo prazo de 10 (dez) 
anos, contados da data em que foi apresentada a 
prestação de contas ou do decurso do prazo para a 
apresentação da prestação de contas. 
§ 4º A movimentação financeira na conta corrente 
específica do instrumento, deverá ocorrer por meio 
da funcionalidade do SICONV denominada Ordem 
Bancária de Transferências Voluntárias - OBTV, em 
observação ao disposto no parágrafo único do art. 3º 
do Decreto nº 7.641, de 12 de dezembro de 2011. 
Art. 5º Os órgãos e entidades da Administração 
Pública Federal que pretenderem executar 
programas, projetos e atividades que envolvam 
transferências de recursos financeiros oriundos do 
Orçamento Fiscal e da Seguridade Social da União 
deverão cadastr ar anualmente no SICONV os 
programas a serem executados de forma 
descentralizada e, quando couber, critérios para a 
seleção do convenente. 
§ 1º Os programas de que trata o caput, exceto 
àqueles relativosàs emendas parlamentares 
individuais, nos termos do § 13 do art. 166 
daConstituição Federal, serão divulgados em até 60 
(sessenta) dias após asanção da Lei Orçamentária 
Anual e deverão conter a descrição, asexigências, os 
padrões, procedimentos, critérios de elegibilidade e 
deprioridade, estatísticas e outro s elementos que 
possam auxiliar aavaliação das necessidades locais. 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 
114, DE 7 DE MAIO DE 2018). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
126 
§ 2º Os critérios de elegibilidade e de prioridade 
deverão ser estabelecidos de forma objetiva, com 
base nas diretri zes e objetivos dos respectivos 
programas, visando atingir melhores resultados na 
execução do objeto, considerando, entre outros 
aspectos, a aferição da qualificação técnica e da 
capacidade operacional do convenente. 
§ 3º O concedente deverá adotar procedi mentos 
claros, objetivos, simplificados e padronizados que 
orientem os interessados, de modo a facilitar o seu 
acesso direto aos órgãos da Administração Pública 
Federal. 
§ 4º A disponibilização dos programas para 
celebração de instrumentos ou termos de par ceria, 
ocorrerá de acordo com a oportunidade e 
conveniência do órgão concedente. 
§ 5º A divulgação dos programas para atendimento 
dasemendas parlamentares individuais de execução 
obrigatória se dará emobservação aos prazos das 
portarias anuais que regulame ntam 
osprocedimentos e prazos para apresentação, 
registro e operacionalizaçãodas emendas 
parlamentares individuais, e prazos e procedimentos 
para asuperação de impedimentos técnicos, com 
vistas ao atendimento dodisposto no art. 166, §§ 9º a 
18, da Constitu ição Federal. (Incluído 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 114, DE 7 DE 
MAIO DE 2018). 
CAPÍTULO I - DAS DEFINIÇÕES DE 
COMPETÊNCIAS E RESPONSABILIDADES NO 
ÂMBITO DAS TRANSFERÊNCIAS DA UNIÃO 
Art. 6º São competências e responsabilidades do 
concedente: 
I - gerir os projetos e atividades, mediante: 
a) monitoramento e acompanhamento da 
conformidade física e financeira durante a execução, 
além da avaliação da execução física e dos 
resultados; 
b) análise de enquadramento e seleção das propostas 
apresentadas pelos ór gãos ou entidades da 
Administração Pública, direta ou indireta, de 
qualquer esfera de governo, consórcio público ou 
organização da sociedade civil, com vistas à 
celebração dos instrumentos; e 
c) transferência dos recursos financeiros para o 
convenente. 
II - operacionalizar a execução dos projetos e 
atividades, mediante: 
a) divulgação de atos normativos e orientações aos 
convenentes; 
b) análise e aceitação da documentação técnica, 
institucional e jurídica das propostas selecionadas, 
inclusive a aceitação do projeto básico; 
c) celebração dos instrumentos e demais ajustes 
decorrentes das propostas selecionadas; 
d) verificação de realização do procedimento 
licitatório pelo convenente, atendo -se à 
documentação no que tange: à contemporaneidade 
do certame, aos preços do licitante vencedor e sua 
compatibilidade com os preços de referência, ao 
respectivo enquadramento do objeto ajustado com o 
efetivamente licitado e ao fornecimento pelo 
convenente de declaração expressa firmada por 
representante legal do órgão ou entidade 
convenente, ou registro no SICONV que a substitua, 
atestando o atendimento às disposições legais 
aplicáveis; 
e) comunicação às câmaras municipais e assembleias 
legislativas da assinatura do termo e da liberação de 
recursos financeiros, no prazo de 2 (dois) dias úteis, 
contado da data da liberação, em conformidade com 
a Lei nº 9.452, de 20 de março de 1997; 
f) acompanhamento, avaliação e aferição da 
execução do objeto pactuado, assim como 
verificação da regular aplicação das parcelas de 
recursos, co ndicionando sua liberação ao 
cumprimento de metas previamente estabelecidas; 
g) análise e manifestação acerca da execução física e 
financeira do objeto pactuado; e 
h) notificação do convenente, quando não 
apresentada a prestação de contas dos recursos 
aplicados ou constatada a má aplicação dos recursos 
públicos transferidos, e instaurando, se for o caso, a 
competente Tomada de Contas Especial. 
§ 1º Quando o objeto do instrumento se referir a 
execução de obras e serviços de engenharia, a União 
poderá delegar as atribuições contidas nas alíneas 
constantes do inciso II do caput deste artigo às 
instituições financeiras oficiais federais mediante 
celebração de contrato de prestação de serviços - 
CPS específico, competindo também à mandatária 
escolhida: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
127 
I - assegurar a fiel observância de seus atos 
normativos internos e aos expedidos pelo 
concedente; 
II - manter o concedente informado sobre o 
andamento dos contratos de repasse e encaminhar 
as informações necessárias ao processo de 
acompanhamento e avaliação da exec ução e dos 
resultados das ações; e 
III - permitir o livre acesso do concedente e dos 
órgãos de controle federais aos dados e documentos 
gerenciados em decorrência do contrato de 
prestação de serviços - CPS tratado neste parágrafo. 
§ 2º O acompanhamento da execução dos 
instrumentos pelo concedente ou instituição 
mandatária consistirá na aferição da execução do 
objeto e das suas metas, etapas e fases, conforme 
pactuado no Plano de Trabalho integrante dos 
instrumentos, por meio da verificação da 
compatibilidade entre estes e os efetivamente 
executados. 
§ 3º Ficam vedadas as reformulações dos projetos 
básicos das obras e serviços de engenharia 
aprovados pelo concedente ou pela mandatária. 
§ 4º Ficam vedadas as reprogramações, decorrentes 
de ajustes ou adequações nos projetos básicos de 
obras ou nos termos de referência de serviços de 
engenharia dos instrumentos enquadrados nos 
Níveis I e I-A, após a aprovação e aceite dos mesmos 
pela mandatária. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 5º A mandatária deverá verificar a existência de 
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART 
quando se tratar de obras e serviços de engenharia. 
§ 6º O concedente ou a mandatária deverão realizar 
no SICONV os atos e os procedimentos relativos à 
formalização, execução, acompanhamento, 
prestação de contas e informações acerca de tomada 
de contas especial dos instrumentos, quando couber, 
ficando responsável pela veracidade das informações 
registradas. 
§ 7º Ao tomar conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, o concedente ou 
mandatária, dela dará ciência aos órgãos de controle 
e, havendo fundada suspeita de crime ou de 
improbidade administrativa, cientificará os 
Ministérios Públicos Federal e Estadual e a 
Advocacia-Geral da União. 
§ 8º A veda ção disposta no § 4º não abrange as 
reprogramações decorrentes de atualização dos 
preços, sem alteração dos quantitativos, ocorridas 
até a data da assinatura do CTEF, e de repactuação 
do cronograma físico -financeiro, aplicando -se, em 
qualquer caso, a vedaç ão do § 3º. (Incluído pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 9º É vedada a celebração de contrato de repasse 
exclusivamente para execução de custeio e aquisição 
de equipamentos. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 7º São competências e responsabilidades dos 
proponentes ou convenentes: 
I - encaminhar ao concedente ou à mandatária suas 
propostas ou planos de trabalhos, na forma e prazos 
estabelecidos; 
II - definir, por etapa ou fase, a forma de execução do 
objeto ajustado, podendo ser definida a execução 
direta nos casos de convênios; (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
III - elaborar os projetos técnicos relacionados ao 
objeto pactuado, reunir toda d ocumentação jurídica 
e institucional necessária à celebração do 
instrumento, de acordo com os normativos do 
programa, bem como apresentar documentos de 
titularidade dominial da área de intervenção, 
licenças e aprovações de projetos emitidos pelo 
órgão ambiental competente, órgão ou entidade da 
esfera municipal, estadual, distrital ou federal e 
concessionárias de serviços públicos, conforme o 
caso, e nos termos da legislação aplicável; 
IV - executar e fiscalizar os trabalhos necessários à 
consecução do objet o pactuado no instrumento, 
observando prazos e custos, designando profissional 
habilitado no local da intervenção com a respectiva 
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART; 
V - assegurar, na sua integralidade, a qualidade 
técnica dos projetos e da execuç ão dos produtos e 
serviços estabelecidos nos instrumentos, em 
conformidade com as normas brasileiras e os 
normativos dos programas, ações e atividades, 
determinando a correção de vícios que possam 
comprometer a fruição do benefício pela população 
beneficiária, quando detectados pelo concedente, 
mandatária ou pelos órgãos de controle; 
VI - selecionar as áreas de intervenção e os 
beneficiários finais em conformidade com as VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
128 
diretrizes estabelecidas pelo concedente ou 
mandatária, podendo estabelecer outras que 
busquem refletir situações de vulnerabilidade 
econômica e social, informando ao concedente ou a 
mandatária sempre que houver alterações; 
VII - realizar o processo licitatório, sob sua inteira 
responsabilidade, observado o disposto no art. 49 
desta Portaria , assegurando a correção dos 
procedimentos legais, a suficiência do projeto básico 
ou do termo de referência, da planilha orçamentária 
discriminativa do percentual de Encargos Sociais e de 
Bonificação e Despesas Indiretas - BDI utilizados, 
cada qual com o respectivo detalhamento de sua 
composição, por item de orçamento ou conjunto 
deles, além da disponibilização da contrapartida, 
quando for o caso; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
VIII - apresentar declaração expressa firmada por 
representante legal do órgão ou entidade 
convenente, ou registro no SICONV que a substitua, 
atestando o atendimento às disposições legais 
aplicáveis ao procedimento licitatório, observado o 
disposto no art. 49 desta Portaria; 
IX - exercer, na qualidade de contratante, a 
fiscalização sobre o contrato administrativo de 
execução ou fornecimento - CTEF; 
X - estimular a participação dos beneficiários finais na 
elaboração e implementação do objeto do 
instrumento, bem como na manute nção do 
patrimônio gerado por estes investimentos; 
XI - no caso dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios, notificar os partidos políticos, os 
sindicatos de trabalhadores e as entidades 
empresariais com sede no ente, quando ocorrer a 
liberação de r ecursos financeiros, como forma de 
incrementar o controle social, conforme consagrado 
pela Lei nº 9.452, de 1997, facultada a notificação por 
meio eletrônico; 
XII - operar, manter e conservar adequadamente o 
patrimônio público gerado pelos investimentos 
decorrentes do instrumento; 
XIII - prestar contas dos recursos transferidos pelo 
concedente ou mandatária destinados à consecução 
do objeto do instrumento; 
XIV - fornecer ao concedente ou à mandatária, a 
qualquer tempo, informações sobre as ações 
desenvolvidas para viabilizar o acompanhamento e 
avaliação do processo; 
XV - prever no edital de licitação e no CTEF que a 
responsabilidade pela qualidade das obras, materiais 
e serviços executados ou fornecidos é da empresa 
contratada para esta finalidade, inclusive a 
promoção de readequações, sempre que detectadas 
impropriedades que possam comprometer a 
consecução do objeto ajustado; 
XVI - realizar no SICONV os atos e os procedimentos 
relativos à formalização, execução, 
acompanhamento, prestação de contas e 
informações acerca de tomada de contas especial 
dos instrumentos, quando couber; 
XVII - instaurar processo administrativo apuratório, 
inclusive processo administrativo disciplinar, quando 
constatado o desvio ou malversação de recursos 
públicos, irregularidade na e xecução do contrato ou 
gestão financeira do instrumento, comunicando tal 
fato ao concedente ou mandatária; 
XVIII - registrar no SICONV o extrato do edital de 
licitação, o preço estimado pela Administração 
Pública para a execução do serviço e a proposta de 
preço total ofertada por cada licitante com a sua 
respectiva inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas 
Jurídicas - CNPJ, o termo de homologação e 
adjudicação, o extrato do CTEF e seus respectivos 
aditivos, a Anotação de Responsabilidade Técnica - 
ART dos projetos, dos executores e da fiscalização de 
obras, e os boletins de medições; 
XIX - manter um canal de comunicação efetivo, ao 
qual se dará ampla publicidade, para o recebimento 
pela União de manifestações dos cidadãos 
relacionadas ao convênio, possibilit ando o registro 
de sugestões, elogios, solicitações, reclamações e 
denúncias; e 
XX - quando o objeto do instrumento se referir à 
execução de obras de engenharia, incluir nas placas e 
adesivos indicativos das obras informação sobre 
canal para o registro de denúncias, reclamações e 
elogios, conforme previsto no 'Manual de Uso da 
Marca do Governo Federal - Obras' da Secretaria de 
Comunicação Social da Presidência da República. 
§ 1º O descumprimento de quaisquer das obrigações 
dispostas no caput, sem prejuízo d e eventuais 
sanções que poderão ser aplicadas, imporá ao VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
129 
convenente a prestação de esclarecimentos ao 
concedente ou à mandatária. 
§ 2º O concedente ou a mandatária, aceitando os 
esclarecimentos prestados de que trata o § 1º, fará 
constar, nos autos do proc esso, a justificativa 
prestada. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
§ 3º Ao tomar conhecimento de qualquer 
irregularidade ou ilegalidade, o convenente, dela 
dará ciência aos órgãos de controle e, havendo 
fundada suspeita de crime ou de improbidade 
administrativa, cientificará os Ministérios Público 
Federal e Estadual e a Advocacia Geral da União. 
§ 4º (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 5º Quando o objeto do instrum ento envolver a 
execução de obras e serviços de engenharia, a 
fiscalização pelo convenente deverá: 
I - manter profissional ou equipe de fiscalização 
constituída de profissionais habilitados e com 
experiência necessária ao acompanhamento e 
controle das obras e serviços; 
II - apresentar ao concedente ou à mandatária 
declaração de capacidade técnica, indicando o 
servidor ou servidores que acompanharão a obra ou 
serviço de engenharia, bem como a Anotação de 
Responsabilidade Técnica - ART da prestação de 
serviços de fiscalização a serem realizados; e 
III - verificar se os materiais aplicados e os serviços 
realizados atendem os requisitos de qualidade 
estabelecidos pelas especificações técnicas dos 
projetos de engenharia aprovados; 
§ 6º O servidor indicado pelo co nvenente, 
responsável pelo acompanhamento e fiscalização da 
obra, deverá assinar e carregar no SICONV o relatório 
de fiscalização referente a cada medição. 
§ 7º (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL 
Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
CAPÍTULO II - DO CHAMAMENTO PÚBLICO 
Art. 8º Para a celebração dos instrumentos 
regulados por esta Portaria, o órgão ou entidade da 
Administração Pública Federal, com vista a 
selecionar projetos e órgãos, entidades públicas ou 
entidades privadas sem fins lucrativos que tornem 
mais eficaz a execução do objeto, poderá realizar 
chamamento público no SICONV, que deverá conter, 
no mínimo: 
I - a descrição dos programas a serem executados de 
forma descentralizada; e 
II - os critérios objetivos para a seleção do 
convenente, com base nas diretrizes e nos objetivos 
dos respectivos programas. 
§ 1º Deverá ser dada publicidade ao chamamento 
público, pelo prazo mínimo de 15 (quinze) dias, 
especialmente por intermédio da divulgação na 
primeira página do sítio oficial do órgão ou entidade 
concedente, bem como no Portal dos Convênios. 
§ 2º É obrigatória a realização prévia de chamamento 
público para a celebração de convênio ou contrato de 
repasse com entidades privadas sem fins lucrativos, 
salvo para transferências do Ministério da Saúde 
destinadas a serviços de saúde integrantes do 
Sistema Único de Saúde - SUS. 
CAPÍTULO III - DAS VEDAÇÕES 
Art. 9º É vedada a celebração de: 
I - convênios para a execução de obras e serviços de 
engenharia, exceto nos seguintes casos: 
a) instrumentos celebrado s por órgãos da 
administração indireta que possuam estrutura 
descentralizada nas unidades da federação para 
acompanhamento da execução das obras e serviços 
de engenharia; (Alterado pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 
2017). 
b) instrumentos cujo objeto seja vinculado à função 
orçamentária defesa nacional, observado o disposto 
no art. 8º do Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007; 
ou (Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 
101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
c) instrumentos celebrados por órgãos e entidades 
da administração pública federal, que tenham por 
finalidade legal o desenvolvimento regional nos 
termos do art. 43 da Constituição Federal, observado 
o disposto no art. 8º do Decreto nº 6.170, de 25 de 
julho de 2007. (Alterado pela PORTA RIA 
INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
II - convênios para a execução de atividades cujo 
objeto esteja relacionado ao pagamento de custeio 
continuado do proponente; 
III - instrumentos com entidades privadas, exceto: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
130 
a) com entidades filantr ópicas e sem fins lucrativos 
nos termos do § 1º do art. 199 da Constituição 
Federal; e 
b) com os serviços sociais autônomos. (Alterado 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 
DE AGOSTO DE 2018) 
IV - instrumentos para a execução de obras e serviços 
de engenharia com valor de repasse inferior a R$ 
250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais); 
V - instrumentos para a execução de despesas de 
custeio ou para aquisição de equipamentos com 
valor de repasse inferior a R$ 100.000,00 (cem mil 
reais); 
VI - qualquer instrumento regulado por esta Portaria: 
a) entre órgãos e entidades da Administração Pública 
federal, casos em que deverão ser firmados termos 
de execução descentralizada; 
b) com órgão ou entidade, de direito público ou 
privado, que esteja inadimplente nas suas obrigações 
em outros instrumentos celebrados com órgãos ou 
entidades da Administração Pública Federal, exceto 
aos instrumentos decorrentes de emendas 
parlamentares individuais nos termos do § 13 do art. 
166 da Constituição Federal, ou irregular em 
qualquer das exigências desta Portaria; 
c) com pessoas físicas ou pessoas jurídicas de direito 
privado com fins lucrativos, ainda que sejam estas 
últimas integrantes da administração indireta, no 
caso das entidades que exploram atividade 
econômica; 
d) visa ndo à realização de serviços ou execução de 
obras a serem custeadas, ainda que apenas 
parcialmente, com recursos externos, sem a prévia 
contratação da operação de crédito externo; 
e) com entidades públicas ou privadas sem fins 
lucrativos cujo objeto social não se relacione às 
características do programa ou que não disponham 
de condições técnicas para executar o objeto 
proposto; e 
f) com entidades privadas sem fins lucrativos, cujo 
corpo de dirigentes contenha pessoas que tiveram, 
nos últimos cinco anos, atos julgados irregulares por 
decisão definitiva do Tribunal de Contas da União, 
em decorrência das situações previstas no art. 16, 
inciso III, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992; 
VII - qualquer modalidade regulada por esta Portaria 
com entidades privada s sem fins lucrativos que 
tenham, em suas relações anteriores com a União, 
incorrido em pelo menos uma das seguintes 
condutas: 
a) omissão no dever de prestar contas; 
b) descumprimento injustificado na execução do 
objeto dos instrumentos ou termos de parcer ia 
pactuados; 
c) desvio de finalidade na aplicação dos recursos 
transferidos; 
d) ocorrência de dano ao Erário; ou 
e) prática de outros atos ilícitos na execução dos 
instrumentos ou termos de parceria pactuados; e 
VIII - instrumentos com órgãos e entidades da 
Administração Pública direta e indireta dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios cadastrados 
como filial no CNPJ; e (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
IX - instrumentos com entes da federação ou com 
entidades da Administração Pública indireta de 
qualquer esfera federativa, em que o ente ou a 
entidade, por qualquer de seus órgãos, tenha 
atribuído nome de pessoa viva ou que tenha se 
notabilizado pela defesa ou exploração de mão de 
obra escrava, em qualquer m odalidade, a bem 
público, de qualquer natureza, bem como que 
tenham inscrição de nomes de autoridades ou 
administradores em placas indicadoras de obras ou 
em veículo de propriedade ou a serviço da 
Administração Pública respectiva, em atenção ao 
disposto na Lei nº 6.454, de 24 de outubro de 1977. 
(Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
§ 1º Para fins de alcance dos limites estabelecidos nos 
incisos IV e V do caput, é permitido o 
estabelecimento de consórcio entre os órgãos e 
entidades da Administração Pública direta e indireta 
dos Estados, Distrito Federal e Municípios. 
§ 2º O órgão e a entidade concedente procederão, 
segundo normas próprias e sob sua exclusiva 
responsabilidade, às inclusões no Cadastro 
Informativo de Créditos não Quitados do Setor 
Público Federal - CADIN, de pessoas físicas ou 
jurídicas que se enquadrem na hipótese prevista na 
alínea "b" do inciso VI do caput, observando -se as 
normas vigentes a respeito desse cadastro, em 
especial a Lei n° 10.522, de 19 de julho de 2002. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
131 
§ 3º Os valores relativos à tarifa de serviços da 
mandatária, correspondentes aos serviços para 
operacionalização da execução dos projetos e 
atividades estabelecidos no inciso II do caput do art. 
6º desta Portaria, para fins de cálculo e apropriações 
contábeis dos valores transferidos, compõem o valor 
da transferência da União a que se referem os incisos 
IV e V do caput deste artigo. 
§ 4º Tarifas adicionais, bem como acréscimos de 
atualização monetária ou encargos relativos a 
tarifas, a que a mandatária venha a fazer jus por força 
das condições pactuadas nos contratos de prestação 
de serviços firmados com a Administração Federal, 
deverão constar de categoria de programação 
específica ou correr à conta das dotações destinadas 
às Transferências financeiras para órgãos e entidades 
públicas e privadas sem fins lucrativas. 
§ 4º -A Os serviços adicionais ao pactuado no 
Contrato de Prestação de Serviços - CPS, que não 
compõem os serviços ordinários, deverão ser 
custeados pelo causador da demanda. (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO 
DE 2017). 
§ 5º Para fins do disposto na alínea "c" do inciso VI do 
caput, compreende -se como entidades da 
administração indireta que desenvolvem atividade 
econômica em sentido estrito aquelas que executam 
atividades em regime de concorrência ou que 
tenham como objetivo distribuir lucros aos seus 
acionistas. 
§ 6º No caso do § 4º, caberá à entidade proponente 
demonstrar que não possui finalidade lucrativa nos 
termos acima expostos. 
§ 7º Os órgãos e entidades da Administração Pública 
Federal, deverão encerrar em até 24 (vinte e quatro) 
meses, os convênios vigentes cujo objeto esteja 
relacionado ao pagamento de custeio continuado do 
proponente. 
§ 8º Quando o objeto do instrumento envolver a 
execução de obras e serviços de engenharia, fica 
vedado o aproveitamento de licitação que: (Alterado 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 
2017). 
I - utilize projeto de engenharia diferente daquele 
previa mente aprovado e a realização de licitação em 
desacordo com o estabelecido no projeto básico ou 
termo de referência aprovado, sob pena de rescisão 
do instrumento pactuado; e (Alterado pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
II - tenha sido publicada em data anterior ao aceite do 
projeto básico de engenharia pela 
mandatária. (Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL 
Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
§ 9º Quando da celebração de convênios para a 
execução de obras e serviços de engenharia os 
órgãos e entidades da administração pública federal, 
deverão observar as seguintes condições: (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
I - garantir a disponibilidade de equipe técnica para a 
avaliação de projetos básicos das obras, seus 
dimensionamentos, o cálculo dos quantitativos dos 
serviços e análises da adequação dos orçamentos das 
metas descritas no plano de trabalho; (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
II - garantir disponibilidade de equipe técnica para 
que seja realizado, de forma regular, o 
acompanhamento das obras e serviços de 
engenharia, inclusive com visitas ao local; e (Alterado 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017). 
III - dispor de estrutura física e de pessoal adequada 
para a realização da conformidade financeira e da 
análise das prestações de contas final no prazo 
estabelecido por esta Portaria. (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 2017). 
CAPÍTULO IV - DA PLURIANUALIDADE 
Art. 10. Nos instrume ntos regulados por esta 
Portaria, cuja duração ultrapasse um exercício 
financeiro, indicar -se-á o crédito e respectivo 
empenho para atender à despesa no exercício em 
curso, bem como cada parcela da despesa relativa à 
parte a ser executada em exercício futu ro, mediante 
apostilamento. 
Parágrafo único. A previsão de execução de créditos 
orçamentários em exercício futuros, a que se refere o 
caput acarretará a responsabilidade do concedente 
incluir em suas propostas orçamentárias dos 
exercícios seguintes a dotação necessária à execução 
do instrumento. 
CAPÍTULO V - DO CONSÓRCIO PÚBLICO 
Art. 11. Os órgãos e entidades da Administração 
Pública Federal darão preferência às transferências VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
132 
voluntárias para Estados, Distrito Federal e 
Municípios cujas ações sejam desenvo lvidas por 
intermédio de consórcios públicos, constituídos 
segundo o disposto na Lei nº 11.107, de 2005. 
Art. 12. O atendimento das exigências legais de 
regularidade, para a celebração dos convênios e 
contratos de repasse com os consórcios públicos, 
aplica-se ao próprio consórcio público envolvido e 
não aos entes federativos nele consorciados. (Alterado 
pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 13. Os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios poderão executar o objeto do 
instrumento celebrado com a União por meio de 
consórcio público a que estejam associados. 
Parágrafo único. Para efeito do disposto no caput, o 
instrumento poderá indicar o consórcio público como 
responsável pela execução, sem prejuízo das 
responsabilidades dos convenentes. 
TÍTULO II - DO CADASTRAMENTO, DA 
PROPOSTA DE TRABALHO, DA 
CONTRAPARTIDA, DO PLANO DE TRABALHO E 
DO PROJETO BÁSICO E TERMO DE REFERÊNCIA 
CAPÍTULO I - DO CADASTRAMENTO 
Art. 14. Os órgãos ou entidades públicas ou privadas 
sem fins lucrativos que p retendam celebrar os 
instrumentos regulamentados por esta Portaria ou 
termos de parceria com a Administração Pública 
Federal deverão realizar cadastramento prévio no 
SICONV. 
§ 1º O cadastramento prévio no SICONV poderá ser 
realizado em qualquer terminal de acesso à internet 
e permitirá o acesso ao Sistema e a 
operacionalização de todas as etapas e fases dos 
instrumentos regulados por esta Portaria. 
§ 2º O cadastramento conterá, no mínimo, as 
seguintes informações: 
I - razão social, número de inscrição no Cadastro 
Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, endereço, 
telefone e endereço eletrônico; e 
II - relação nominal dos dirigentes, com endereço, 
telefone, endereço eletrônico, número e órgão 
expedidor da carteira de identidade e Cadastro de 
Pessoas Físicas - CPF. 
§ 3º Os órgãos ou entidades públicas ou privadas sem 
fins lucrativos são responsáveis pelas informações 
inseridas no cadastramento e deverão atualizá -las 
sempre que houver modificação ou solicitação do 
próprio Sistema. 
§ 4º O cadastro no SICONV dos órgãos ou entidades 
públicas ou privadas sem fins lucrativos que não 
atualizarem ou confirmarem as informações, na 
forma do § 3º deste artigo, ficará com status de 
pendente e impossibilitará a celebração de novos 
instrumentos até a regularização do cadastro. 
CAPÍTULO II - DA PROPOSTA DE TRABALHO 
Art. 15. Para apresentar proposta de trabalho, o 
interessado deverá estar cadastrado no SICONV. 
Art. 16. O proponente cadastrado manifestará seu 
interesse em celebrar os instrumentos regulados por 
esta Portaria mediante apresentação de proposta de 
trabalho no SICONV, em conformidade com o 
programa e com as diretrizes disponíveis no Sistema, 
que conterá, no mínimo: 
I - descrição do objeto a ser executado; 
II - justificativa contendo a caracterização dos 
interesses recíprocos, a relação entre a proposta 
apresentada e os objetivos e diretrizes do programa 
federal, e a indicação do público alvo, do problema a 
ser resolvido e dos resultados esperados; 
III - estimativa dos recursos financeiros, 
discriminando o re passe a ser realizado pelo 
concedente ou mandatária e a contrapartida prevista 
para o proponente, especificando o valor de cada 
parcela e do montante de todos os recursos, na 
forma estabelecida em lei; 
IV - previsão de prazo para a execução; e 
V - informações relativas à capacidade técnica e 
gerencial do proponente para execução do objeto. 
Parágrafo único. A descrição do objeto deverá ser 
realizada de forma concisa, se possível padronizada, 
e deverá estar em conformidade com os objetivos e 
diretrizes do pro grama que irá recepcionar a 
proposta de trabalho. 
Art. 17. O concedente analisará a proposta de 
trabalho e: 
I - no caso da aceitação: 
a) realizará o pré -empenho, que será vinculado à 
proposta e só poderá ser alterado por intermédio do 
SICONV; e 
b) solicita rá ao proponente a inclusão do plano de 
trabalho no SICONV. 
II - no caso de recusa: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
133 
a) registrará o indeferimento no SICONV; e 
b) comunicará ao proponente o indeferimento da 
proposta. 
CAPÍTULO III - DA CONTRAPARTIDA 
Art. 18. A contrapartida será calculada sobre o valor 
total do objeto e, se financeira, deverá: 
I - ser depositada na conta bancária específica do 
convênio em conformidade com os prazos 
estabelecidos no cronograma de desembolso, 
podendo haver antecipação de parcelas, inteiras ou 
parte, a critério do convenente; ou 
II - ser depositada na conta bancária específica do 
contrato de repasse após o desbloqueio dos recursos 
pela mandatária e previamente ao pagamento dos 
fornecedores ou prestadores de serviços. 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
§ 1º A contrapartida, a ser aportada pelo convenente, 
será calculada observados os percentuais e as 
condições estabelecidas na lei federal anual de 
diretrizes orçamentárias vigentes à época do 
instrumento. 
§ 2º A comprovação pelo proponente de que a 
contrapartida proposta está devidamente 
assegurada, deverá ocorrer previamente à 
celebração do instrumento. 
§ 3º A previsão de contrapartida a ser aportada pelos 
órgãos públicos, exclusivamente financeira, deverá 
ser comprovada por meio de previsão orçamentária. 
§ 4º Na celebração de instrumentos com entidades 
privadas sem fins lucrativos, o órgão concedente 
deverá observar as regras de contrapartida dispostas 
na lei federal anual de diretrizes orçamentárias. 
CAPÍTULO IV - DO PLANO DE TRABALHO 
Art. 19. O plano de trabalho, que será avaliado pelo 
concedente, conterá, no mínimo: 
I - justificativa para a celebração do instrumento; 
II - descrição completa do objeto a ser executado; 
III - descrição das metas a serem atingidas; 
IV - definição das etapas ou fases da execução; 
V - compatibilidade de custos com o objeto a ser 
executado; 
VI - cronograma de execução do objeto e 
cronograma de desembolso; e 
VII - plano de aplicação dos recursos a serem 
desembolsados pelo concedente e da cont rapartida 
financeira do proponente, se for o caso. 
Art. 20. O plano de trabalho será analisado quanto à 
sua viabilidade e adequação aos objetivos do 
programa e, no caso das entidades privadas sem fins 
lucrativos, será avaliada sua qualificação técnica e 
capacidade operacional para gestão do instrumento, 
de acordo com critérios estabelecidos pelo órgão ou 
entidade repassador de recursos. 
§ 1º Será comunicada ao proponente qualquer 
irregularidade ou imprecisão constatadas no plano 
de trabalho, que deverá ser sanada no prazo 
estabelecido pelo concedente. 
§ 2º A ausência da manifestação do proponente no 
prazo estipulado implicará na desistência no 
prosseguimento do processo. 
§ 3º Os ajustes realizados durante a execução do 
objeto integrarão o plano de trabalho, desde que 
submetidos e aprovados previamente pela 
autoridade competente. 
CAPÍTULO V - DO PROJETO BÁSICO E DO TERMO 
DE REFERÊNCIA 
Art. 21. Nos instrumentos, o projeto básico 
acompanhado de Anotação de Responsabilidade 
Técnica - ART, ou o termo de referência, deverão ser 
apresentados antes da celebração, sendo facultado 
ao concedente exigi -los depois, desde que antes da 
liberação da primeira parcela dos recursos. 
§ 1º O projeto básico ou o termo de referência poderá 
ser dispensado no caso de padronização do objeto, a 
critério da autoridade competente do concedente, 
em despacho fundamentado. 
§ 2º (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 3º (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 4º O projeto básico ou o termo de referência será 
apreciado pelo concedente ou pela mandatária e, se 
aprovado, integrará o plano de trabalho. 
§ 5º Nos casos em que houver divergências de valores 
entre o plano de trabalho aprovado e o projeto básico 
ou termo de referência aprovado, os partícipes 
deverão providenciar as alterações do plano de 
trabalho e do instrumento. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
134 
§ 6º Constatados vícios sanáveis no projeto básico ou 
no termo de referência, estes serão comunicados ao 
convenente, que disporá de prazo para saná-los. 
§ 7º Caso o projeto básico ou o termo de referência 
não seja entregue no prazo estabelecido no 
instrumento, ou receba parecer contrário à sua 
aprovação após as devidas complementações, 
proceder-se-á a: 
I - rejeição da proposta, quando o instrumento não 
tenha sido assinado; 
II - extinção do instrumento, quando não tiverem sido 
liberados recursos; ou 
III - rescisão imediata do instrumento, c om o 
ressarcimento de eventuais despesas para 
elaboração do projeto básico ou termo de referência 
custeadas com recursos do instrumento. (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019). 
§ 8º As despesas referentes ao custo para elaboração 
do projeto básico ou termo de referência, além das 
despesas necessárias ao licenciamento ambiental, 
poderão ser custeadas com recursos oriundos do 
instrumento pactuado, desde que o desembolso do 
concedente voltado a essas despesas não seja 
superior a 5% (cinco por cento) do valor total do 
instrumento. (Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL 
Nº 114, DE 7 DE MAIO DE 2018). 
§ 9º Quando houver, no plano de trabalho, a previsão 
de transferência de recursos para a elaboração de 
projeto básico ou termo de referência, a liberação do 
montante correspondente ao custo do serviço se 
dará após a celebração do instrumento, conforme 
cronograma de liberação pactuado entre as partes. 
(Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE 
ABRIL DE 2017). 
§ 10. Nos casos em que o concedente desembolsar 
recursos para a elaboração do projeto básico ou 
termo de referência, a rejeição pelo concedente 
destas peças, enseja a imediata devolução dos 
recursos aos cofres da União, sob pena de 
instauração de tomada de contas especial. 
§ 11. No caso de obras ou serviços de engenharia, a 
análise final de custos a cargo da mandatária será 
realizada depois da entrega do orçamento de 
referência, observado o disposto nos arts. 16 a 18 do 
Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, e de visita de 
campo preliminar. 
§ 12. Previamente à aceitação do projeto básico pela 
mandatária, para a execução de obras e serviços de 
engenharia enquadrados no inciso III do art. 3º desta 
Portaria, o proponente deverá apresentar estudo de 
alternativas de concepção de projeto, cuja análise 
pela mandatária é condicionante para a aprovação 
do projeto básico. 
§ 13. O convenente deverá apresentar plano de 
sustentabilidade do empreendimento a ser realizado 
ou do equipamento a ser adquirido. (Alterado pela 
Portaria Interminsiterial nº 558, de 10 de outubro de 2019). 
§ 14. O Ministério do Planejamento, 
Desenvolvimento e Gestão deverá, por meio de 
instrução normativa, estabelecer regras e diretrizes 
de acessibilidade a serem observados nas obras e 
serviços de en genharia custeados com recursos dos 
instrumentos regulados por esta Portaria. 
TÍTULO III - DA CELEBRAÇÃO 
CAPÍTULO I - DAS CONDIÇÕES PARA A 
CELEBRAÇÃO 
Art. 22 . São condições para a celebração de 
instrumentos, a serem cumpridas pelo convenente, 
conforme previsto na Lei Complementar nº 101, de 4 
de maio de 2000, na Lei de Diretrizes Orçamentárias 
e nas demais normas aplicáveis: 
I - exercício da plena competência tributária, relativo 
à observância dos requisitos constantes do art. 11 da 
Lei Complementar nº 101, de 2000, atestado na 
forma definida em normativo específico do órgão 
central de contabilidade da União editado nos 
termos do § 2º do art. 48 da Lei Complementar nº 
101, de 2000; (Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL 
Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017). 
II - regularidade previdenciária, constituída pela 
observância dos critérios e das regras gerais para a 
organização e o funcionamento dos regimes próprios 
de previdência social dos servidores públicos, através 
da emissão do Certificado de Regularidade 
Previdenciária - CRP, em atendimento ao disposto no 
art. 7º da Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998, e 
no Decreto nº 3.788, de 11 de abril de 2001, sendo 
válida no prazo e condições da respectiva certidão; 
III - regularidade quanto a Tributos Federais, a 
Contribuições Previdenciárias e à Dívida Ativa da 
União, conforme dados da Certidão Negativa de 
Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à 
Dívida Ativa da União de que trata a Portaria VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
135 
PGFN/RFB nº 1.751, de 2 de outubro de 2014, 
fornecida pelos si stemas da Secretaria da Receita 
Federal do Brasil -RFB e da Procuradoria -Geral da 
Fazenda Nacional -PGFN, em atendimento ao 
disposto na alínea "a" do inciso IV do § 1º do art. 25 da 
Lei Complementar nº 101, de 2000, no inciso IV do 
art. 27, no art. 29 e no art. 116, todos da Lei nº 8.666, 
de 1993, e no § 3º do art. 195 da Constituição Federal, 
sendo válida a informação no prazo e condições da 
respectiva certidão; 
IV - regularidade perante o Poder Público Federal, 
conforme consulta ao Cadastro Informativo do s 
Créditos não Quitados do Setor Público Federal -
CADIN, cuja verificação da existência de débitos 
perante os órgãos e entidades do Poder Público 
Federal atende o disposto no art. 6º da Lei nº 10.522, 
de 2002, sendo sua comprovação verificada por meio 
da i nformação do cadastro mantido no Sistema de 
Informações do Banco Central do Brasil - SISBACEN, 
do Banco Central do Brasil -BACEN, e de acordo com 
os procedimentos da referida Lei; 
V - regularidade quanto a Contribuições para o Fundo 
de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, conforme 
dados do Certificado de Regularidade do Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço - CRF/FGTS, fornecido 
pelo Sistema de Controle da Caixa Econômica 
Federal - CAIXA, cuja comprovação de regularidade, 
quanto ao depósito das parcelas dev idas ao Fundo, 
atende ao disposto nos arts. 29, inciso IV, e 116 da Lei 
nº 8.666, de 1993, e art. 25, inciso IV da Lei 
Complementar nº 101, de 2000, sendo válida no 
prazo e condições do respectivo certificado; 
VI - regularidade quanto à Prestação de Contas de 
Recursos Federais recebidos anteriormente, 
mediante consulta: 
a) ao Subsistema Transferências do Sistema de 
Administração Financeira do Governo Federal - 
SIAFI, da Secretaria do Tesouro Nacional - STN, para 
os instrumentos firmados sob a égide da Instr ução 
Normativa STN nº 1, de 15 de janeiro de 1997; 
b) ao SICONV, para aqueles firmados sob a égide da 
Portaria Interministerial MP/MF/MCT nº 127, de 
2008, da Portaria Interministerial nº 
507/MP/MF/CGU, de 24 de novembro de 2011, e sob 
a égide desta Portaria; 
VII - regularidade em relação à Adimplência 
Financeira em Empréstimos e Financiamentos 
concedidos pela União, e administrados pela 
Secretaria do Tesouro Nacional - STN, em 
atendimento ao disposto no art. 25, § 1º, inciso IV, 
alínea "a", da Lei Complemen tar nº 101, de 2000, 
comprovada mediante informação de adimplência 
prestada pela STN; 
VIII - aplicação mínima de recursos na área da 
Educação, em atendimento ao disposto no art. 212, 
da Constituição Federal, e no art. 25, § 1º, inciso IV, 
alínea "b", da Le i Complementar nº 101, de 2000, e 
que se constitui na aplicação anual, na manutenção e 
desenvolvimento do ensino, do percentual mínimo 
de vinte e cinco por cento da receita resultante de 
impostos, compreendida a proveniente de 
transferências, cujos dados d o exercício encerrado 
devem ser fornecidos pelo Ente Federativo ao Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE, 
para processamento pelo Sistema de Informações 
sobre Orçamentos Públicos em Educação - SIOPE, 
comprovado por meio do seu extrato, com v alidade 
até a apresentação dos dados de um novo exercício, 
limitado à data de 30 de janeiro do exercício 
subsequente, ou, na impossibilidade de verificação 
por meio desse sistema, apresentação de certidão 
emitida pelo Tribunal de Contas competente, 
consoante disposto no art. 23 do Decreto nº 6.253, de 
13 de novembro de 2007; 
IX - aplicação mínima de recursos na área da Saúde, 
em atendimento ao disposto no art. 198, § 2º, da 
Constituição Federal, nos arts. 6º e 7º da Lei 
Complementar nº 141, de 13 de janeiro e 2012, e no 
art. 25, § 1º, inciso IV, alínea "b", da Lei 
Complementar nº 101, de 2000, e que se constitui na 
aplicação anual, em ações e serviços públicos de 
saúde, dos percentuais mínimos da receita resultante 
de impostos, compreendida a proveniente de 
transferências, cujos dados do exercício encerrado 
devem ser fornecidos pelo Ente Federativo ao 
Ministério da Saúde - MS, para processamento pelo 
Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos 
em Saúde - SIOPS, comprovado por meio do seu 
extrato, ou, na impossibilidade de verificação por 
meio desse sistema, apresentação de certidão 
emitida pelo Tribunal de Contas competente; 
X - (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
136 
X-A - publicação de todos os Relatórios de Gestão 
Fiscal - RGF, do exercício em curso e do anterior, de 
cada um dos Poderes e órgãos elencados no art. 20 
da Lei Complementar nº 101, de 2000, inclusive as 
Defensorias Públicas, no prazo de até trinta dias após 
o encerramento de cada quadrimestre, em 
atendimento ao disposto nos arts. 54 e 55, ou 
semestre, para os entes que cumpram os requisitos e 
façam a opção prevista no art. 63, inciso II, alínea "b", 
da Lei Complementar nº 101, de 2000, com validade 
até a data -limite da publicação relativa ao período 
subsequente, verificada pela apresentação, ao gestor 
de órgão ou entidade concedente, dos relatórios 
publicados em meio oficial ou pelo ateste de 
publicação do RGF de todos os órgãos e poderes do 
respectivo ente da Federação, no Sistema de 
Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público 
Brasileiro - Siconfi, ou sistema que vier a substituí-lo; 
(Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
XI - inexistência de vedação ao recebimento de 
transferência voluntária por descumprimento de 
limites, em atendimento ao disposto no art. 23, § 3º, 
e art. 25, § 1°, inciso IV, alínea "c", da Lei 
Complementarnº 101, de 2000, de cada um dos 
Poderes e órgãos elencados no art. 20 da mesma Lei 
Complementar, atestada na forma definida em 
normativo específi co do órgão central de 
contabilidade da União editado nos termos do § 2º do 
art. 48 da Lei Complementar nº 101, de 2000. (Alterado 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 DE AGOSTO 
DE 2018). 
XII - (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017). 
XIII - (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, 
DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017). 
XIII-A - publicação de todos os Relatórios Resumidos 
da Execução Orçamentária - RREO, do exercício em 
curso e do anterior, no prazo de até trinta dias após o 
encerramento de cada bimestre, em atendimento ao 
disposto nos arts. 52 e 53 da Lei Complementar nº 
101, de 2000, com validade até a data -limite da 
publicação relativa ao período subsequente, 
verificada pela apresentação, ao gestor de órgão ou 
entidade concedente, do relatório publicado em 
meio oficial ou pelo ateste de publicação do RREO no 
Siconfi, ou sistema que vier a substituí-lo; (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
XIV- comprovação de que as Despesas de C aráter 
Continuado Derivadas do Conjunto das Parcerias 
Público-Privadas já contratadas no ano anterior 
limitam-se a 5% (cinco por cento) da receita corrente 
líquida do exercício e se as despesas anuais dos 
contratos vigentes nos 10 (dez) anos subsequentes 
limitam-se a 5% (cinco por cento) da receita corrente 
líquida projetada para os respectivos exercícios, 
conforme disposto no art. 28, da Lei nº 11.079, de 30 
de dezembro de 2004; comprovado por meio de 
análise do anexo XVII do Relatório Resumido de 
Execução Orçamentária -RREO do 6º bimestre, de 
acordo com as orientações previstas no Manual de 
Demonstrativos Fiscais da Secretaria do Tesouro 
Nacional, enviado por meio do Sistema de 
Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público 
Brasileiro - Siconfi, ou sistema que vier a substituí-lo, 
ou por meio de declaração de regularidade quanto 
aos limites estabelecidos na Lei nº 11.079, de 2004, 
do chefe do executivo ou do secretário de finanças 
juntamente com a remessa da declaração para o 
Tribunal de Contas competente por meio de recibo 
do protocolo, aviso de recebimento ou carta 
registrada com validade até 30 de janeiro do ano 
subsequente; 
XV - comprovação da regularidade quanto ao 
Pagamento de Precatórios Judiciais, comprovado 
por meio de certificado emitido pelo Cad astro de 
Inadimplentes do Conselho Nacional de Justiça - 
CEDIN, disponível na Internet, ou por meio de 
certidão dos competentes Tribunal de Justiça, 
Tribunal Regional do Trabalho e Tribunal Regional 
Federal, ou, ainda, por meio declaração de 
regularidade q uanto ao pagamento de precatórios 
judiciais do chefe do executivo ou do secretário de 
finanças juntamente com a remessa da declaração 
para os citados tribunais por meio de recibo do 
protocolo, aviso de recebimento ou carta registrada, 
devendo apontar se o ente é aderente ao regime de 
que trata o art. 97, § 10, inciso IV, alínea "b", do Ato 
das Disposições Constitucionais Transitórias, qual a 
periodicidade de pagamento e a data do próximo 
vencimento; 
XVI - comprovação de divulgação da execução 
orçamentária e financeira por meio eletrônico de 
acesso ao público e de informações pormenorizadas 
relativas à receita e à despesa em atendimento ao VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
137 
disposto no art. 73-C da Lei Complementar nº 101, de 
2000, comprovado por meio de declaração de 
cumprimento, com validade no mês da assinatura, 
juntamente com a remessa da declaração para o 
respectivo Tribunal de Contas por meio de recibo do 
protocolo, aviso de recebimento ou carta registrada; 
XVII - inexistência de situação de vedação ao 
recebimento de transferências voluntárias nos 
termos do art. 33, combinado com o inciso I do § 3º 
do art. 23, ambos da Lei Complementar nº 101, de 
2000, comprovado por meio de declaração, com 
validade no mês da assinatura, de que não realizou 
operação de crédito enquadrada no § 1º do art. 33 da 
Lei Complementar nº 101, de 2000, juntamente com 
o comprovante de remessa da declaração para o 
respectivo Tribunal de Contas por meio de recibo do 
protocolo, aviso de recebimento ou carta registrada; 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE 
ABRIL DE 2017). 
XVIII - fornecimento da relação das empresas 
públicas e das sociedades de economia mista ao 
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades 
Afins de que trata o Decreto nº 1.800, de 30 de janeiro 
de 1996, consoante o prescrito no art. 92 da Lei nº 
13.303, de 30 de junho de 2016, comprovado por 
meio de declaração, com validade no mês da 
assinatura, juntamente com o comprovante de 
remessa da declaração para o respectivo Tribunal de 
Contas por meio de recibo do protocolo, aviso de 
recebimento ou carta registrada; (Alterado pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 
2017). 
XIX - disponibilização das informações e dados 
contábeis, orçamentário s e fiscais conforme 
periodicidade, formato e sistema estabelecidos em 
normativo específico do órgão central de 
contabilidade da União, nos termos do § 2º do art. 48 
da Lei Complementar nº 101, de 2000, alterado pela 
Lei Complementar nº 156, de 2016, inclu indo: 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017). 
1. Relatórios de Gestão Fiscal – RGF; (Incluído 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017) 
2. Relatórios Resumidos de Execução 
Orçamentária – RREO; (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO DE 
2017) 
3. Declarações das Contas Anuais – DCA; 
(Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, 
DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
4. Matrizes de Saldos Contábeis – MSC; e 
(Incluído pela PORTARIA INTERMINISTER IAL Nº 451, 
DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
5. Atualizações e alterações posteriores de 
formato definido no referido ato normativo 
vigente. (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO DE 
2017). 
XX - encaminhamento das informações necessárias 
para a constituição do registro eletrônico 
centralizado e atualizado das dívidas públicas interna 
e externa de que trata o § 4o do art. 32 da 
Lei Complementar nº 101, de 2000, conforme termos 
e periodicidade definidos em instrução específica do 
Ministério da Fazenda; e (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
XXI - ausência de concessão ou de manutenção de 
incentivos fiscais, por Estados ou Distrito Federal, em 
desacordo à Lei Complementar nº 24, de 7 de janeiro 
de 1975, co mprovada mediante informação de 
adimplência prestada pelo Ministério da 
Fazenda,conforme disposto no art. 6º da Lei 
Complementar n° 160, de 7 de agosto de 2017. 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 DE 
AGOSTO DE 2018) 
XXII - apresentação d e declaração expressa 
atestando que oconvenente possui setor específico 
com atribuições definidas paragestão, celebração, 
execução e prestação de contas dos 
instrumentoscelebrados com a União, com lotação 
de, no mínimo, um servidor ouempregado público 
efetivo. (Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 114, 
DE 7 DE MAIO DE 2018). 
XXIII - apresentação de declaração expressa em que 
o ente federativo ou a entidade da Administração 
Pública indireta convenente atesta que não incorre, 
por qualquer dos seus órgão s, nas vedações 
estabelecidas pela Lei nº 6.454, de 1977. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 1º A verificação dos requisitos para o recebimento 
de transferências voluntárias deverá ser feita no 
momento da assinatur a do respectivo instrumento, 
bem como na assinatura dos correspondentes 
aditamentos de aumento de valor de repasse da 
União, não sendo necessária nas liberações 
financeiras de recurso, que devem obedecer ao VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
138 
cronograma de desembolso previsto no 
instrumento. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
§ 2º A demonstração do cumprimento das 
exigências, por parte dos Estados, Distrito Federal e 
Municípios, respectivas Administrações Indiretas e 
entidades privadas sem fins lucrativ os, deverá ser 
feita por meio de apresentação pelo proponente, ao 
concedente, de comprovação de sua regularidade e 
da unidade executora, quando houver. 
§ 3º A critério do proponente, poderá ser utilizado, 
para fins do §1º, extrato emitido pelo Serviço Auxiliar 
de Informações para Transferências Voluntárias - 
CAUC, disponibilizado pela Secretaria do Tesouro 
Nacional, ou sistema que venha a substituí -lo, 
apenas com relação aos requisitos que estiverem 
espelhados no referido extrato. 
§ 4º A relação dos requisitos citados neste artigo, que 
estiverem espelhados no referido extrato, está 
disponível no sítio eletrônico da Secretaria do 
Tesouro Nacional. 
§ 5º As informações espelhadas no referido extrato 
são de responsabilidade dos órgãos e entidades 
competentes, ca bendo à Secretaria do Tesouro 
Nacional apenas a consolidação e disponibilização 
destas no sistema citado no § 3º deste artigo. 
§ 6º O proponente deverá comprovar os demais 
requisitos não contemplados no extrato emitido por 
sistema de consulta de requisitos disponibilizado 
pela Secretaria do Tesouro Nacional. 
§ 6º -A. O SICONV guardará as informações do 
extrato do CAUC na data da assinatura e permitirá 
que o proponente insira os requisitos que não 
estiverem espelhados no referido extrato. (Incluído 
pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 7º A verificação do atendimento das exigências 
contidas neste artigo, dar-se-á pela consulta: 
I - ao número de inscrição constante do Cadastro 
Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, mantido pelo 
Ministério da Fazenda -MF, do Ente Federativo 
(interveniente) e do órgão da Administração direta 
(convenente), para instrumentos com a 
Administração direta; ou 
II - exclusivamente, ao número de inscrição no 
Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica -CNPJ da 
entidade d a Administração indireta beneficiária da 
transferência voluntária. 
§ 8º Aplicam -se à unidade executora as exigências 
contidas neste artigo, relativas ao proponente, 
quando este for órgão ou entidade da Administração 
Pública. 
§ 9º O registro no Cadastro Nac ional de Pessoa 
Jurídica - CNPJ do Ente Federativo (interveniente) 
será o número de inscrição principal no CNPJ. 
§ 10. A comprovação de cumprimento das obrigações 
descritas nos incisos I, VIII, IX e XIV do caput, ainda 
que praticadas fora do prazo estipula do em lei para 
seu exercício, não impedirá a celebração de 
instrumento para transferência voluntária ou de 
aditamento de valor de suas parcelas de recursos, a 
partir da data em que se der a referida comprovação. 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE 
DEZEMBRO DE 2017). 
§ 11. Aos instrumentos celebrados: 
I - com a Administração Pública indireta, aplicam -se 
somente as exigências previstas nos incisos III, IV, V, 
VI, VII e XXIII do caput; e (Alterado pela Portaria 
Interminsiterial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
II - com entidades privadas sem fins lucrativos, 
aplicam-se somente as exigências previstas nos 
incisos III, IV, V, VI e XXIII do caput. (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 12. Para fins da aplicação das sanções de suspensão 
de transferências voluntárias constantes da Lei 
Complementar nº 101, de 2000, excetuam-se aquelas 
relativas a ações de educação, saúde e assistência 
social. 
§ 13. Fica suspensa a restrição para transferência de 
recursos f ederais a Estados, Distrito Federal e 
Municípios destinados à execução de ações sociais e 
ações em faixa de fronteira, em decorrência de 
inadimplementos objeto de registro no CADIN e no 
Sistema Integrado de Administração Financeira do 
Governo Federal - SIAFI. 
§ 14. É condição para a celebração de instrumentos, 
a existência de dotação orçamentária específica no 
orçamento do concedente, a qual deverá ser 
evidenciada no instrumento, indicando -se a 
respectiva nota de empenho. 
§ 15. Eventuais indícios de irregul aridade em relação 
à contratação de operações de créditos com 
instituições financeiras, consoante citado no art. 33, 
combinado com o inciso I do § 3º do art. 23, ambos da 
Lei Complementar nº 101, de 2000, deverão ser VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
139 
remetidos ao Banco Central do Brasil e ao respectivo 
Tribunal de Contas. 
§ 16. Adicionalmente à exigência da declaração de 
que trata o inciso XVI do caput, apresentada pelo 
proponente, o concedente deverá realizar consulta à 
funcionalidade específica no SICONV para verificar a 
inexistência de i mpedimento decorrente do 
descumprimento do disposto no art. 73 -C da Lei 
Complementar nº 101, de 2000. 
§ 17. A funcionalidade de que trata o § 16 conterá 
informação acerca do descumprimento do disposto 
no art. 73 -C da Lei Complementar nº 101, de 2000, 
pelos entes da federação, prestada mediante 
comunicação pelos Tribunais de Contas de Estados e 
Municípios ou pelos Ministérios Públicos Federal ou 
Estaduais, a qual poderá ser realizada diretamente 
no SICONV. 
§ 18. O impedimento eventualmente informado 
pelos Tribunais de Contas, nos termos dos §§ 16 e 17 
deste artigo, prevalecerá em relação à declaração de 
cumprimento de que trata o inciso XVI do caput. 
§ 19. Os proponentes e as unidades executoras 
citadas no § 8 deste artigo, devem estar registrados 
no SICONV p elo número de inscrição no Cadastro 
Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ na condição de 
estabelecimento-matriz, segundo definido na 
Instrução Normativa nº 1.183, de 19 de agosto de 
2011, da Secretaria da Receita Federal do Brasil. 
§ 20. (Revogado pela PORTAR IA INTERMINISTERIAL Nº 451, 
DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017). 
§ 21. Adicionalmente aos requisitos constantes no 
inciso II do § 11 deste artigo necessários à celebração 
de instrumentos com entidades privadas sem fins 
lucrativos, observado o disposto no inciso III do art. 
9º desta Portaria, a entidade proponente deverá 
apresentar: 
I - declaração do representante legal da entidade 
privada sem fins lucrativos de que não possui 
impedimento no Cadastro de Entidades Privadas 
Sem Fins Lucrativos Impedidas - Cepim, no SICONV, 
no SIAFI, e no CADIN; e 
II - certidão negativa referente ao Cadastro Nacional 
de Condenações Civis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade, supervisionado pelo 
Conselho Nacional de Justiça. 
§ 22. Para atendimento da exigência do inciso XXII do 
caput deste artigo, quando não possuir setor 
especifico para gestão, celebração, execução e 
prestação de contas dos instrumentos celebrados 
com a União, o convenente poderá atribuir as 
competências a setor já existente na sua estrutura 
administrativa, desde que tal setor conte com a 
lotação de, no mínimo, um servidor ou empregado 
público efetivo. (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 114, DE 7 DE MAIO DE 2018). 
§ 23. Os requisitos fiscais para a celebração de 
instrumentos com consórcios públi cos serão 
definidos em ato da Secretaria do Tesouro Nacional 
da Secretaria Especial de Fazenda do Ministério da 
Economia. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
Art. 23. Sem prejuízo do disposto no art. 22 desta 
Portaria, são condições para a celebração de 
instrumentos: 
I - cadastro do convenente atualizado no SICONV no 
momento da celebração, nos termos do art. 14 desta 
Portaria; 
II - Plano de Trabalho aprovado; 
III - licença ambiental prévia, quando o instrumento 
envolver obras, instalações ou serviços que exijam 
estudos ambientais, na forma disciplinada pelo 
Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA; e 
IV - comprovação do exercício pleno dos poderes 
inerentes à propriedade do imóvel, mediante 
certidão emitida pelo cartório de registro de imóveis 
competente, quando o instrumento tiver por objeto 
a execução de obras ou benfeitorias no imóvel. 
§ 1º Poderá ser aceita, para autorização de início do 
objeto ajustado, declaração do Chefe do Poder 
Executivo, sob as penas do art. 299 do Código Penal, 
de que o convenente é detentor da posse da área 
objeto da intervenção, quando se tratar de área 
pública, devendo a regularização formal da 
propriedade ser comprovada até o final da execução 
do objeto do instrumento. 
§ 2º Alternativamente à certidão prevista no inciso IV 
do caput, admite-se, por interesse público ou social, 
condicionadas à garantia subjacente de uso pelo 
prazo mínimo de 20 (vinte) anos, o seguinte: 
I - comprovação de ocupação regular de imóvel: 
a) em área desapropriada por Estado, por Município, 
pelo Distrito Federal ou pela União, com sentença 
transitada em julgado no processo de 
desapropriação; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
140 
b) em área devoluta; 
c) recebido em doação: 
1. da União, do Estado, do Município ou do Distrito 
Federal, já aprovada em lei, c onforme o caso, e, se 
necessária, inclusive quando o processo de registro 
de titularidade do imóvel ainda se encontrar em 
trâmite; e 
2. de pessoa física ou jurídica, inclusive quando o 
processo de registro de titularidade do imóvel ainda 
se encontrar em tr âmite, neste caso, com promessa 
formal de doação irretratável e irrevogável; 
d) que, embora ainda não haja sido devidamente 
consignado no cartório de registro de imóveis 
competente, pertence a Estado que se instalou em 
decorrência da transformação de Terri tório Federal, 
ou mesmo a qualquer de seus Municípios, por força 
de mandamento constitucional ou legal; 
e) pertencente a outro ente público que não o 
proponente, desde que a intervenção esteja 
autorizada pelo proprietário, por meio de ato do 
chefe do poder executivo ou titular do órgão 
detentor de delegação para tanto; 
f) que, independentemente da sua dominialidade, 
esteja inserido em Zona Especial de Interesse Social 
- ZEIS, instituída na forma prevista na Lei nº 10.257, 
de 10 de julho de 2001, devendo, neste caso, serem 
apresentados os seguintes documentos: 
1. cópia da publicação, em periódico da Imprensa 
Oficial, da lei estadual, municipal ou distrital federal 
instituidora da ZEIS; 
2. demonstração de que o imóvel beneficiário do 
investimento encontra-se na ZEIS instituída pela lei 
referida no item 1 desta alínea; e 
3. declaração firmada pelo Chefe do Poder Executivo 
do ente federativo a que o convenente seja vinculado 
de que os habitantes da ZEIS serão beneficiários de 
ações visando à regulariza ção fundiária da área 
habitada para salvaguardar seu direito à moradia; 
g) objeto de sentença favorável aos ocupantes, 
transitada em julgado, proferida em ação judicial de 
usucapião ou concessão de uso especial para fins de 
moradia, nos termos do art. 183 da Constituição 
Federal, da Lei nº 10.257, de 2001, e da Medida 
Provisória nº 2.220, de 4 de setembro de 2001; e 
h) tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e 
Artístico Nacional - IPHAN, desde que haja 
aquiescência do Instituto; 
II - contrato ou comp romisso irretratável e 
irrevogável de constituição de direito real sobre o 
imóvel, na forma de cessão de uso, concessão de 
direito real de uso, concessão de uso especial para 
fins de moradia, aforamento ou direito de superfície, 
atendidos os seguintes requisitos: 
a) o proprietário que firmar a constituição do direito 
real não poderá exercer qualquer tipo de gerência ou 
ingerência sobre a área do imóvel, tampouco obstar 
ou limitar o livre acesso à população beneficiada; 
b) estando a área do imóvel cedido loc alizado 
integralmente dentro de propriedade particular, a 
validade da constituição do direito real ficará 
condicionada à efetiva e preliminar constituição da 
respectiva servidão de passagem até o local do 
objeto do instrumento, não podendo haver qualquer 
tipo de restrição ou obstrução de acesso à população 
beneficiada; e 
c) fica o convenente responsável pela observância do 
cumprimento do objeto ajustado pelo respectivo 
período da mencionada cessão ou equivalente, sob 
pena de aplicação de penalidades conform e 
legislação vigente. 
III - comprovação de ocupação da área objeto do 
instrumento: 
a) por comunidade remanescente de quilombos, 
certificadas nos termos do § 4º do art. 3º do Decreto 
nº 4.887, de 20 de novembro de 2003, pelo seguinte 
documento: 
1. ato admin istrativo que reconheça os limites da 
área ocupada pela comunidade remanescente de 
quilombo, expedido pelo órgão do ente Federativo 
responsável pela sua titulação; ou 
2. declaração de órgão, de quaisquer dos entes 
federativos, responsável pelo ordenamento 
territorial ou regularização fundiária, de que a área 
objeto do instrumento é ocupada por comunidade 
remanescente de quilombo, caso não tenha sido 
expedido o ato de que trata o item 1 desta alínea; e 
b) por comunidade indígena, mediante documento 
expedido pela Fundação Nacional do Índio - FUNAI. 
§ 3º Nas hipóteses previstas na alínea "a" do inciso I 
do § 2º deste artigo, quando o processo de 
desapropriação não estiver concluído, é permitida a 
comprovação do exercício pleno dos poderes 
inerentes à propriedad e do imóvel via Termo de 
Imissão Provisória de Posse ou alvará do juízo da vara VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
141 
onde o processo estiver tramitando, admitindo - se, 
ainda, caso esses documentos não hajam sido 
emitidos, a apresentação, pelo proponente do 
instrumento, de cópia da publicação, na Imprensa 
Oficial, do decreto de desapropriação e do Registro 
Geral de Imóveis - RGI do imóvel, acompanhado do 
acordo extrajudicial firmado com o expropriado. 
§ 4º Na hipótese prevista na alínea "c", do inciso I, do 
§ 2º deste artigo, é imperativa a apr esentação da 
promessa formal de doação (termo de doação), 
irretratável e irrevogável, caso o processo de registro 
da doação ainda não haja sido concluído. 
§ 5º Quando o instrumento tiver por objeto obras 
habitacionais ou de urbanização de interesse público 
ou social, deverá constar no instrumento de 
autorização ou, se for o caso, no contrato ou 
compromisso, de que tratam a alínea "f", do inciso I e 
o inciso II, ambos do § 2º deste artigo, a obrigação de 
se realizar a regularização fundiária em favor das 
famílias moradoras ou a cessão do imóvel ao 
proponente do instrumento a fim de que este possa 
promovê-la. 
§ 6º A critério do concedente, os documentos 
previstos nos incisos III e IV do caput poderão ser 
encaminhados juntamente com o projeto básico, 
após a celebração, aplicando-se § 3º do art. 21 desta 
Portaria em relação aos prazos. 
Art. 24. Poderá ser realizada a celebração de 
instrumentos com previsão de condição a ser 
cumprida pelo convenente, exceto aquelas dispostas 
no art. 22 desta Portaria, e enquanto a condição não 
se verificar não terá efeito a celebração pactuada. 
§ 1º O prazo final para o cumprimento das condições 
suspensivas, inclusive aquelas de que trata o art. 21, 
deverá ser fixado no instrumento e não poderá 
exceder ao dia 30 de novembro do exercício seguinte 
ao da assinatura do instrumento. (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 2º Para os instrumentos celebrados pelo Ministério 
da Saúde, o prazo previsto no § 1º poderá ser de até 
vinte e quatro meses, conta do da data da assinatura 
do instrumento. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 3º O instrumento será extinto quando não ocorrer a 
implementação, pelo convenente, da condição 
suspensiva no prazo estabelecido por este a rtigo. 
(Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
Art. 25. A titularidade dos bens remanescentes é do 
convenente, salvo expressa disposição em contrário 
no instrumento celebrado. 
CAPÍTULO II - DA FORMALIZAÇÃO DO 
INSTRUMENTO 
Art. 26. O preâmbulo do instrumento conterá a 
numeração sequencial no SICONV, a qualificaç ão 
completa dos partícipes e a finalidade. 
Parágrafo único. Constará também no preâmbulo a 
qualificação completa do interveniente e da 
mandatária, quando houver. 
Art. 27. São cláusulas necessárias nos instrumentos 
regulados por esta Portaria as que estabeleçam: 
I - o objeto e seus elementos característicos, em 
consonância com o plano de trabalho, que integrará 
o termo celebrado independentemente de 
transcrição; 
II - as obrigações de cada um dos partícipes; 
III - a contrapartida, observados os ditames previstos 
no art. 18, desta Portaria; 
IV - as obrigações do interveniente, quando houver, 
sendo vedada a execução de atividades previstas no 
plano de trabalho; 
V - a vigência, fixada de acordo com o prazo previsto 
para a consecução do objeto e em função da s metas 
estabelecidas, limitada a: 
a) trinta e seis meses para os instrumentos dos Níveis 
I, I-A, IV e V; 
b) quarenta e oito meses para os instrumentos do 
Nível II; e 
c) sessenta meses para os instrumentos do Nível III; 
VI - a obrigação do concedente ou ma ndatária 
prorrogar "de ofício" a vigência do instrumento antes 
do seu término, nos casos previstos no § 3º; (Alterado 
pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
VII - a prerrogativa do órgão ou entidade transferidor 
dos recursos finan ceiros assumir ou transferir a 
responsabilidade pela execução do objeto, no caso 
de paralisação ou da ocorrência de fato relevante, de 
modo a evitar sua descontinuidade; 
VIII - a classificação orçamentária da despesa, 
mencionando-se o número e data da nota de 
empenho e declaração de que, em termos aditivos ou 
apostilas, indicar-se-ão os créditos e empenhos para VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
142 
sua cobertura, de cada parcela da despesa a ser 
transferida em exercício futuro; 
IX - o cronograma de desembolso conforme o plano 
de trabalho, inclu indo os recursos da contrapartida 
pactuada, quando houver; 
X - a obrigatoriedade de o convenente incluir 
regularmente no SICONV as informações e os 
documentos exigidos por esta Portaria, mantendo -o 
atualizado; 
XI - a obrigatoriedade de restituição de recursos, nos 
casos previstos nesta Portaria; 
XII - no caso de órgão ou entidade pública, a 
informação de que os recursos para atender às 
despesas em exercícios futuros, no caso de 
investimento, estão consignados no plano plurianual 
ou em prévia lei que os autorize; 
XIII - a obrigação do convenente de manter e 
movimentar os recursos na conta bancária específica 
do instrumento em instituição financeira oficial, 
federal ou estadual, e, no caso de contratos de 
repasse, exclusivamente em instituição financeira 
federal; 
XIV - a indicação da obrigatoriedade de 
contabilização e guarda dos bens remanescentes 
pelo convenente e a manifestação de compromisso 
de utilização dos bens para assegurar a continuidade 
de programa governamental, devendo estar claras as 
regras e diretrizes de utilização; 
XV - a forma pela qual a execução física do objeto 
será acompanhada pelo concedente ou mandatária, 
inclusive com a indicação dos recursos humanos e 
tecnológicos que serão empregados na atividade ou, 
se for o caso, a indicação da parti cipação de órgãos 
ou entidades previstos no § 3° do art. 55 desta 
Portaria, devendo ser suficiente para garantir o pleno 
acompanhamento e a verificação da execução física 
do objeto pactuado; 
XVI - o livre acesso dos servidores do órgão ou 
entidade pública concedente, da mandatária e os do 
controle interno do Poder Executivo Federal, bem 
como do Tribunal de Contas da União aos processos, 
documentos, informações referentes aos 
instrumentos de transferências regulamentados por 
esta Portaria, bem como aos locai s de execução do 
objeto, inclusive, nos casos em que a instituição 
financeira oficial não controlada pela União faça a 
gestão da conta bancária específica do termo; 
XVII - a faculdade dos partícipes rescindirem o 
instrumento, a qualquer tempo; 
XVIII - a pr evisão de extinção obrigatória do 
instrumento em caso de o projeto básico ou termo de 
referência não terem sido aprovados ou 
apresentados no prazo estabelecido, quando for o 
caso; 
XIX - a indicação do foro para dirimir as dúvidas 
decorrentes da execução dos instrumentos; 
XX - a obrigação de o convenente inserir cláusula nos 
contratos celebrados para execução do instrumento 
que permitam o livre acesso dos servidores do órgão 
ou entidade pública concedente, bem como dos 
órgãos de controle, aos documentos e re gistros 
contábeis das empresas contratadas, na forma dos 
arts. 45 e 49 a 51 desta Portaria; 
XXI - a sujeição do instrumento e sua execução às 
normas do Decreto nº 6.170, de 25 de julho de 2007, 
bem como do Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro 
de 1986, e a esta Portaria; 
XXII - a previsão de, na ocorrência de cancelamento 
de restos a pagar, que o quantitativo possa ser 
reduzido até a etapa que não prejudique a 
funcionalidade do objeto pactuado; 
XXIII - a forma de liberação dos recursos ou 
desbloqueio, quando se tratar de contrato de 
repasse; 
XXIV - a obrigação de prestar contas dos recursos 
recebidos no SICONV; 
XXV - o bloqueio de recursos na conta corrente 
vinculada, quando se tratar de contrato de repasse; 
XXVI - a responsabilidade solidária dos entes 
consorciados, nos instrumentos que envolvam 
consórcio público; 
XXVII - o prazo para devolução dos saldos 
remanescentes e a apresentação da prestação de 
contas; 
XXVIII - as obrigações da unidade executora, quando 
houver; 
XXIX - a autorização do convenente para que o 
concedente ou mandatária solicitem junto à 
instituição financeira albergante da conta corrente 
específica, a transferência dos recursos financeiros 
por ele repassados, bem como os seus rendimentos, 
para a conta única da União, caso os recursos não 
sejam utilizados no objeto da transferência pelo 
prazo de 180 (cento e oitenta) dias; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
143 
XXX - a forma e a metodologia de comprovação do 
cumprimento do objeto; 
XXXI - a obrigação do concedente de dispor de 
condições e de estrutura para o acompan hamento e 
verificação da execução do objeto e o cumprimento 
dos prazos relativos à prestação de contas; 
XXXII - vedação ao estabelecimento, por parte do 
convenente, de instrumentos com entidades 
impedidas de receber recursos federais; 
XXXIII - a autorizaçã o do convenente para que o 
concedente solicite, à instituição financeira 
albergante da conta corrente bancária da 
transferência, o resgate dos saldos remanescentes, 
nos casos em que não houver a devolução dos 
recursos no prazo previsto no art. 60 desta Portaria; 
XXXIV - a obrigatoriedade do concedente e do 
convenente de divulgar em sítio eletrônico 
institucional as informações referentes a valores 
devolvidos, bem como a causa da devolução, nos 
casos de não execução total do objeto pactuado, 
extinção ou rescisão do instrumento; 
XXXV - a obrigação do concedente em notificar o 
convenente previamente a inscrição como 
inadimplente no SICONV, quando detectadas 
impropriedades ou irregularidades no 
acompanhamento da execução do objeto do 
instrumento, devendo ser inc luída no aviso a 
respectiva Secretaria da Fazenda ou secretaria 
similar, e o Poder Legislativo do órgão responsável 
pelo instrumento. 
XXXVI - a ciência sobre a não sujeição ao sigilo 
bancário, quanto a União e respectivos órgãos de 
controle, por se tratar de recurso público; e 
XXXVII - descrição dos parâmetros objetivos que 
servirão de referência para a avaliação do 
cumprimento do objeto, nos instrumentos 
enquadrados nos níveis I e IV. 
§ 1º Todas as informações relativas à celebração, 
execução, acompanhamen to, fiscalização e de 
prestação de contas, inclusive aquelas referentes à 
movimentação financeira dos instrumentos, serão 
públicas, exceto nas hipóteses legais de sigilo fiscal e 
bancário e nas situações classificadas como de 
acesso restrito, consoante o ordenamento jurídico. 
§ 2º Para a realização de transferências a Estados, 
Distrito Federal e Municípios, os órgãos e entidades 
da Administração Pública Federal somente poderão 
celebrar instrumentos contendo cláusula que 
obrigue o convenente ao cumprimento d as normas 
do Decreto nº 7.983, de 2013, nas licitações que 
realizar para a contratação de obras ou serviços de 
engenharia com os recursos transferidos. 
§ 3º Os prazos de vigência de que trata o inciso V do 
caput poderão, excepcionalmente, ser prorrogados: 
I - no caso de atraso de liberação de parcelas pelo 
concedente ou mandatária; 
II - em havendo a paralisação ou o atraso da execução 
por determinação judicial, recomendação ou 
determinação de órgãos de controle ou em razão de 
caso fortuito, força maior ou i nterferências 
imprevistas; ou 
III - desde que devidamente justificado pelo 
convenente e aceito pelo concedente ou mandatária, 
nos casos em que o objeto do instrumento seja 
voltado para: 
a) aquisição de equipamentos que exijam adequação 
ou outro aspecto que venha retardar a entrega do 
bem; ou 
b) execução de obras que não puderam ser iniciadas 
ou que foram paralisadas por eventos climáticos que 
retardaram a execução. (Incluído pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 4º A prorrogação de que trata o § 3º deverá ser 
compatível com o período em que houve o atraso e 
deverá ser viável para conclusão do objeto 
pactuado. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
Art. 28. A execução dos objetos definidos nos 
instrumentos de que trata esta Portaria, no caso do 
convenente ser órgão público, poderá recair sobre 
unidade executora específica, desde que: 
I - haja previsão no plano de trabalho aprovado; 
II - exista cláusula nesse sentido no instrumento 
celebrado; e 
III - a unidade executora pertença ou esteja vinculada 
ao ente da federação do convenente. 
§ 1º No caso descrito no caput, o convenente 
continuará responsável pela execução do 
instrumento, sendo que a unidade executora 
responderá solidariamente na relação estabelecida. 
§ 2º Quando constatado o desvio ou malversação de 
recursos públicos, irregularidade na execução do 
contrato ou gestão financeira do instrumento, 
responderão solidariamente os titulares do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
144 
convenente e da unidade executora, na medida de 
seus atos, competências e atribuições. 
§ 3º A responsabilização prevista nos §§ 1º e 2º deverá 
constar no instrumento celebrado, como cláusula 
necessária. 
§ 4º A unidade executora deverá atender a todos os 
dispositivos desta Portaria que sejam aplicáveis ao 
convenente, inclusive os requisitos de 
cadastramento e condições de celebração. 
§ 5º Os empenhos e a conta bancária do instrumento 
deverão ser realizados ou registrados em nome do 
convenente. 
§ 6º Os atos e procedimentos relativos à execução 
serão realizados no SICONV pelo convenente ou 
unidade executora, no caso previsto no caput, 
conforme definição no plano de trabalho. 
§ 7º Os convenentes serão responsáveis pelo 
acompanhamento, fiscalização e prestação de 
contas quando o objeto do instrumento rec air sobre 
unidade executora específica. 
Art. 29. O concedente ou a mandatária deverão 
cancelar os pré -empenhos e empenhos das 
propostas que não tiveram os instrumentos 
celebrados até o final do exercício financeiro. 
Parágrafo único. Após o cancelamento dos 
documentos orçamentários indicados no caput, as 
propostas deverão ser rejeitadas no SICONV, 
devendo constar justificativa expressa acerca dos 
motivos da rejeição. 
CAPÍTULO III - DA ANÁLISE E ASSINATURA DO 
TERMO 
Art. 30. A celebração do instrumento será precedida 
de análise e manifestação conclusiva pelos setores 
técnico e jurídico do órgão ou da entidade 
concedente, segundo suas respectivas 
competências, quanto ao atendimento das 
exigências formais, legais e constantes desta 
Portaria. 
Parágrafo único. A an álise dos setores indicados no 
caput ficará restrita aos aspectos técnicos e legais 
necessários à celebração do instrumento e aos 
critérios objetivos definidos nos instrumentos, não 
cabendo responsabilização dos técnicos pela 
incidência de impropriedades, inconformidades e 
ilegalidades praticadas pelos convenentes durante a 
execução do objeto do instrumento. 
Art. 31. Assinarão, obrigatoriamente, o instrumento 
os partícipes e o interveniente, se houver. 
§ 1º Os instrumentos com entidades privadas sem 
fins lucrativos deverão ser assinados pelo Ministro de 
Estado ou pelo dirigente máximo da entidade da 
Administração Pública Federal concedente. 
§ 2º O Ministro de Estado e o dirigente máximo da 
entidade da Administração Pública Federal não 
poderão delegar a competência prevista no § 1º deste 
artigo. 
§ 3º As autoridades de que trata o § 1º deste artigo 
são responsáveis por: 
I - decidir sobre a aprovação da prestação de contas; 
e 
II - autorizar a suspensão ou cancelamento dos 
registros de inadimplência nos sistemas da 
Administração Pública Federal. 
§ 4º A competência prevista no § 3º poderá ser 
delegada às autoridades diretamente subordinadas 
àquelas a que se refere o § 1º, vedada a 
subdelegação. 
CAPÍTULO IV - DA PUBLICIDADE 
Art. 32. A eficácia dos instrumentos fica 
condicionada à publicação do respectivo extrato no 
Diário Oficial da União, que será providenciada pelo 
concedente, no prazo de até 20 (vinte) dias a contar 
de sua assinatura. 
Art. 33. Aos atos de celebração, alteração, liberação 
de recursos, acompanhament o e fiscalização da 
execução e a prestação de contas dos instrumentos 
será dada publicidade em sítio eletrônico específico 
denominado Portal dos Convênios. 
Art. 34. O concedente notificará, facultada a 
comunicação por meio eletrônico, no prazo de até 10 
(dez) dias, a celebração do instrumento à Assembleia 
Legislativa ou à Câmara Legislativa ou à Câmara 
Municipal do convenente, conforme o caso. 
Parágrafo único. No caso de liberação de recursos, o 
prazo para notificação, facultada a comunicação por 
meio eletrônico, será de 2 (dois) dias úteis. 
Art. 35. Os convenentes deverão dar ciência da 
celebração do instrumento ao conselho local ou 
instância de controle social da área vinculada ao 
programa de governo que originou a transferência, 
quando houver. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
145 
Parágrafo ú nico. As entidades privadas sem fins 
lucrativos deverão notificar, se houver, o conselho 
municipal, distrital, estadual ou federal responsável 
pela respectiva política pública onde será executada 
a ação. 
CAPÍTULO V - DA ALTERAÇÃO 
Art. 36. O instrumento poderá ser alterado mediante 
proposta, devidamente formalizada e justificada, a 
ser apresentada ao concedente ou à mandatária em, 
no mínimo, sessenta dias antes do término de sua 
vigência, vedada a alteração do objeto aprovado. 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
§ 1º A análise da solicitação de alteração deverá ser 
realizada pelo concedente ou pela mandatária 
observados os regramentos legais e a 
tempestividade, de forma que não haja prejuízo a 
execução do objeto pactuado. 
§ 2º Quando a solicitação de alteração do contrato de 
repasse resultar em acréscimo do valor de repasse da 
União, a aprovação dependerá, também, da 
anuência do órgão responsável pela concepção da 
política pública em execução. (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 37. A prorrogação "de ofício" da vigência do 
instrumento, estabelecida no inciso VI do art. 27 
desta Portaria, prescinde de prévia análise da área 
jurídica do concedente ou da mandatária. 
TÍTULO IV - DA EXECUÇÃO 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 38. O instrumento deverá ser executado em 
estrita observância às cláusulas avençadas e às 
normas pertinentes, inclusive esta Portaria, sendo 
vedado: 
I - realizar despesas a título de taxa de administração, 
de gerência ou similar; 
II - pagar, a qualquer título , servidor ou empregado 
público, integrante de quadro de pessoal do órgão ou 
entidade pública da Administração direta ou indireta, 
salvo nas hipóteses previstas em leis federais 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
III - utilizar, ainda que em caráter emergencial, os 
recursos para finalidade diversa da estabelecida no 
instrumento; 
IV - realizar despesa em data anterior à vigência do 
instrumento; 
V - efetuar pagamento em data posterior à vigência 
do instrumento, salvo se o fato gerador da despes a 
tenha ocorrido durante a vigência do instrumento 
pactuado; 
VI - realizar despesas com taxas bancárias, multas, 
juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos ou recolhimentos fora dos prazos, 
exceto, no que se refere às multas e aos juros , se 
decorrentes de atraso na transferência de recursos 
pelo concedente ou mandatária, e desde que os 
prazos para pagamento e os percentuais sejam os 
mesmos aplicados no mercado; 
VII - transferir recursos para clubes, associações de 
servidores ou quaisquer entidades congêneres, 
exceto para creches e escolas para o atendimento 
pré-escolar; 
VIII - realizar despesas com publicidade, salvo a de 
caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, da qual não constem nomes, símbolos ou 
imagens que caracterize m promoção pessoal e 
desde que previstas no plano de trabalho; (Alterado 
pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
IX - pagamento, a qualquer título, a empresas 
privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública, ou de sociedade de economia mista, do 
órgão celebrante, por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
e (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
X - utilização, por entidade privada ou pública, dos 
recursos do instrumento para aquisição ou 
construção de bem que desobedeça a Lei nº 6.454, 
de 1977. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 1º No âmbito de instrumentos fir mados com 
entidades privadas sem fins lucrativos poderão ser 
realizadas despesas administrativas, com recursos 
transferidos pela União, até o limite fixado pelo 
órgão público, desde que: 
I - estejam previstas no plano de trabalho; 
II - não ultrapassem 15% (quinze) por cento do valor 
do objeto; e 
III - sejam necessárias e proporcionais ao 
cumprimento do objeto do instrumento. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
146 
§ 2º Consideram -se despesas administrativas as 
despesas com internet, transporte, aluguel, telefone, 
luz, água e outras similares. 
§ 3 º Nas despesas administrativas relacionadas a 
transporte, não poderá haver previsão de 
pagamento de diárias e passagens a agente público 
da ativa por intermédio de convênios ou 
instrumentos congêneres firmados com entidades 
de direito privado ou com órgãos ou entidades de 
direito público. 
§ 4º Quando a despesa for paga com recursos do 
instrumento e de outras fontes, o convenente deverá 
inserir no Siconv a memória de cálculo do rateio da 
despesa, sendo vedada a duplicidade ou a 
sobreposição de fontes de recu rsos no custeio de 
uma mesma parcela da despesa. 
Art. 39. Nos instrumentos firmados com entidades 
privadas sem fins lucrativos, é permitida a 
remuneração da equipe dimensionada no plano de 
trabalho, inclusive de pessoal próprio da entidade, 
podendo contemplar despesas com pagamentos de 
tributos, FGTS, férias e décimo terceiro salário 
proporcionais, verbas rescisórias e demais encargos 
sociais, desde que tais valores: 
I - correspondam às atividades previstas e aprovadas 
no plano de trabalho; 
II - correspondam à qualificação técnica para a 
execução da função a ser desempenhada; 
III - sejam compatíveis com o valor de mercado da 
região onde atua a entidade privada sem fins 
lucrativos; 
IV - observem, em seu valor bruto e individual, 70% 
(setenta) por cento do lim ite estabelecido para a 
remuneração de servidores do poder executivo 
federal; e 
V - sejam proporcionais ao tempo de trabalho 
efetivamente dedicado para a consecução do objeto 
pactuado. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
§ 1º A seleção e contratação, pela entidade privada 
sem fins lucrativos, de equipe envolvida na execução 
do instrumento, observará a realização de processo 
seletivo prévio, observados os princípios da 
publicidade e impessoalidade. (Alterado pela Portar ia 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 2º A despesa com a equipe observará os limites 
percentuais máximos a serem estabelecidos no 
edital de chamamento público. 
§ 3º A entidade privada sem fins lucrativos deverá dar 
ampla transparência aos valores pagos, de maneira 
individualizada, a título de remuneração de sua 
equipe de trabalho vinculada à execução do objeto 
do instrumento. 
§ 4º Não poderão ser contratadas com recursos do 
instrumento as pessoas naturais que tenham sido 
condenadas por crime: 
I - contra a Administração Pública ou o patrimônio 
público; 
II - eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa 
de liberdade; ou 
III - de lavagem ou ocultação de bens, direitos e 
valores. 
§ 5º A inadimplência da entidade privada sem fins 
lucrativos em relação aos encargos trabalhistas, 
fiscais e comerciais não transfere à Administração 
Pública a responsabilidade por seu pagamento, nem 
poderá onerar o objeto do instrumento. 
§ 6º Quando a despesa com a remuneração da equipe 
for paga proporci onalmente com recursos do 
instrumento, a entidade privada sem fins lucrativos 
deverá inserir no SICONV a memória de cálculo do 
rateio da despesa, vedada a duplicidade ou a 
sobreposição de fontes de recursos no custeio de 
uma mesma parcela da despesa. 
Art. 40. Os convenentes deverão disponibilizar, em 
seu sítio oficial na internet ou, na sua falta, em sua 
sede, em local de fácil visibilidade, consulta ao 
extrato do instrumento ou outro instrumento 
utilizado, contendo, pelo menos, o objeto, a 
finalidade, os v alores e as datas de liberação e o 
detalhamento da aplicação dos recursos, bem como 
as contratações realizadas para a execução do objeto 
pactuado. 
Parágrafo único. Para efeito do disposto no caput, a 
disponibilização do extrato na internet poderá ser 
suprida com a inserção de link na página oficial do 
órgão ou entidade convenente que possibilite acesso 
direto ao Portal de Convênios. 
Art. 41. A liberação de recursos obedecerá ao 
cronograma de desembolso previsto no instrumento 
e deverá ocorrer da seguinte forma: 
I - para os instrumentos enquadrados nos: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
147 
a) Níveis I, I -A, IV e V, preferencialmente em parcela 
única; e 
b) Níveis II e III, em no mínimo três parcelas, sendo 
que a primeira não poderá exceder a 20% (vinte por 
cento) do valor global do instrumento; 
II - a liberação da primeira parcela ou parcela única 
ficará condicionada à conclusão da análise técnica e 
ao aceite do processo licitatório pelo concedente ou 
mandatária; e (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
III - a liberação das demais parcelas, está 
condicionada a execução de no mínimo 70% (setenta 
por cento) das parcelas liberadas anteriormente. 
§ 1º O cronograma de desembolso previsto no plano 
de trabalho deverá estar em consonância com as 
metas e fases ou etapas de execução do objeto do 
instrumento. 
§ 2º Após a comprovação da homologação do 
processo licitatório pelo convenente, o cronograma 
de desembolso deverá ser ajustado em observação 
ao grau de execução estabelecido no referido 
processo licitatório. 
§ 3º (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 4º Os recursos dos convênios serão depositados e 
geridos na conta bancária específica do instrumento, 
exclusivamente em instituições financeiras oficiais 
federais ou estaduais, e, no caso de contratos de 
repasse, exclusivamente por instituição financeira 
federal. 
§ 5º Os recursos de que trata o § 4º deste artigo, 
enquanto não utilizados, serão aplicados conforme 
disposto no art. 116, § 4º, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993. 
§ 6° A conta corrente específica será nomeada 
fazendo-se menção ao instrumento pactuado e 
deverá ser registrada com o número de inscrição no 
CNPJ do órgão ou da entidade convenente ou da 
unidade executora. (Alterado pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 7º O órgão ou entidade concedente deverá solicitar 
junto à instituição financeira albergante da conta 
corrente específica, a transferência dos recursos 
financeiros por ele repassados, bem como os seus 
rendimentos, para a conta única d a União, caso os 
recursos não sejam utilizados no objeto da 
transferência pelo prazo de 180 (cento e oitenta) 
dias. 
§ 8º Na hipótese de inexistência de execução 
financeira após 180 (cento e oitenta) dias da 
liberação da primeira parcela o instrumento dever á 
ser rescindido. 
§ 9º A execução financeira mencionada no § 8º será 
comprovada pela emissão de OBTV. (Alterado pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO 
DE 2017) 
I - (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 
DE DEZEMBRO DE 2017) 
II - (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
§ 10. Na transferência à conta única da União, nos 
termos do §7º deste artigo, observar -se-á o 
montante efetivamente transferido pela União e não 
utilizado na execução d o objeto, acrescido dos 
rendimentos de sua aplicação financeira. 
§ 11. Quando da conclusão, denúncia, rescisão ou 
extinção do instrumento, os rendimentos das 
aplicações financeiras deverão ser devolvidos ao 
concedente, observada a proporcionalidade. 
§ 12. É vedado o aproveitamento de rendimentos 
para ampliação ou acréscimo de metas ao plano de 
trabalho pactuado. 
§ 13. As receitas oriundas dos rendimentos de 
aplicação no mercado financeiro não poderão ser 
computadas como contrapartida devida pelo 
convenente. 
§ 14. As contas referidas no § 4º deste artigo serão 
preferencialmente isentas da cobrança de tarifas 
bancárias. 
§ 15. É vedada a liberação da primeira parcela de 
recursos para o início de execução de novos 
instrumentos quando o convenente tiver 
instrumentos apoiados com recursos do Governo 
Federal, sem execução financeira por prazo superior 
a 180 (cento e oitenta) d ias. (Alterado pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
§ 16. Os recursos dos convênios de receita serão 
depositados e geridos na Conta Única do Tesouro 
Nacional, e enquanto não empregados na sua 
finalidade, serão remunerados pela taxa aplicável a 
essa conta, exceto nos casos em que características 
operacionais específicas não permitam a 
movimentação financeira pelo sistema de caixa 
único, em que poder-se-á utilizar a regra excepcional VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
148 
de depósito fora dessa conta, nos termos da Med ida 
Provisória nº 2.170 -36, de 23 de agosto de 2001. 
(Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE 
ABRIL DE 2017). 
§ 17. No caso de paralisação da execução pelo prazo 
disposto no § 7º deste artigo, a conta corrente 
específica do instrumento deverá ser bloqueada pelo 
prazo de até 180 (cento e oitenta) dias. (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
§ 18. Após o fim do prazo mencionado no § 17 deste 
artigo, não havendo comprovação da retomada da 
execução, o instrum ento deverá ser rescindido, 
cabendo ao concedente: (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 2017). 
I - solicitar junto à instituição financeira albergante da 
conta corrente específica, a transferência dos 
recursos financeiros por ele repassados, bem como 
os seus rendimentos, para a conta única da União; e 
(Incluído pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE 
OUTUBRO DE 2017) 
II - analisar a prestação de contas, em atenção ao 
disposto no Capítulo V desta Portaria. (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 277, DE 3 DE OUTUBRO DE 
2017). 
§ 19. Os prazos de que tratam os §§ 7º, 8º, 15 e 17: 
I - deverão ser suspensos nos casos em que a 
inexecução financeira for devida a atraso de 
liberação de parcelas pelo concedente ou 
mandatária, ou nos casos em que a paralisação da 
execução se der por determinação judicial ou por 
recomendação ou determinação de órgãos de 
controle; e 
II - poderão ser prorrogados, desde que sejam 
devidamente motivados e que não fique 
caracterizada culpa ou inércia do convenente, nos 
casos de que trata o inciso III do § 3º do art. 27. (Incluído 
pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 20. O concedente ou mandatária, após solicitação 
do convenente, poderá autorizar a prorrogação de 
prazo de q ue trata o inciso II do § 19, a partir da 
análise do caso concreto, quando devidamente 
justificado e motivado pelo convenente, e desde que 
em benefício da execução do objeto. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 42. Adicionalmente ao disposto no art. 41 desta 
Portaria, para o recebimento de cada parcela dos 
recursos, o convenente deverá: 
I - comprovar o aporte da contrapartida pactuada 
que, se financeira, deverá ser depositada na conta 
bancária específica do instru mento, conforme 
disposto no art. 18; e (Alterado pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
II - estar em situação regular com a execução do 
plano de trabalho, com execução de no mínimo 70% 
(setenta por cento) das parcelas liberadas 
anteriormente. 
§ 1º A exigência prevista no inciso II do caput, bem 
como àquela disposta no inciso III do art. 41 é 
aplicável ao recebimento das parcelas subsequentes 
à primeira. 
§ 2º As disposições previstas no inciso II do caput e no 
inciso III do art. 41 poderão ser excepcionalizadas 
pelo concedente em caso de calamidade pública 
reconhecida pelo Congresso Nacional, no caso da 
União, ou pelas Assembléias Legislativas, na 
hipótese dos estados, Distrito Federal e municípios 
em que se localiza o objeto. (Incluído pela Portaria 
Interministerial nº 134, de 30 de março de 2020) 
CAPÍTULO II - DA CONTRATAÇÃO COM 
TERCEIROS 
Art. 43. Os contratos celebrados à conta dos recursos 
dos instrumentos deverão conter cláusula que 
obrigue o contratado a conceder livre acesso aos 
documentos e registros contábeis da empresa, 
referentes ao objeto contratado, para os servidores 
do órgão ou entidade pública concedente e dos 
órgãos de controle interno e externo. 
Art. 44. É vedada, na hipótese de aplicação de 
recursos federais a sere m repassados mediante 
instrumentos regulados por esta Portaria ou termos 
de parcerias, a participação em licitação ou a 
contratação de empresas que constem: 
I - no cadastro de empresas inidôneas do Tribunal de 
Contas da União, do Ministério da Transparênci a, 
Fiscalização e Controladoria-Geral da União; 
II - no Sistema de Cadastramento Unificado de 
Fornecedores - SICAF como impedidas ou suspensas; 
ou 
III - no Cadastro Nacional de Condenações Civis por 
Ato de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade, 
supervisionado pelo Conselho Nacional de Justiça. 
Parágrafo único. O convenente deve consultar a 
situação do fornecedor selecionado no Cadastro 
Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - Ceis, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
149 
por meio de acesso ao Portal da Transparência na 
internet, antes de solicitar a prestação do serviço ou 
a entrega do bem. 
SEÇÃO I - Da Contratação por Entidades Privadas 
Sem Fins Lucrativos 
Art. 45. Para a aquisição de bens e contratação de 
serviços, as entidades privadas sem fins lucrativos 
deverão realizar, no mínimo, cotação prévia de 
preços no mercado, observados os princípios da 
impessoalidade, moralidade e economicidade. 
§ 1º A cotação prévia de preços no SICONV será 
desnecessária quando, em razão da natureza do 
objeto, não houver pluralidade de opções, devendo 
comprovar apenas os preços que aquele próprio 
fornecedor já praticou com outros demandantes, 
com a devida justificativa registrada no SICONV. 
§ 2º O registro, no SICONV, dos contratos celebrados 
pelo beneficiário na execução do objeto é condição 
indispensável para sua eficácia e para a liberação das 
parcelas subsequentes do instrumento, conforme 
previsto nos arts. 4º e 41 desta Portaria. 
§ 3º Nos casos em que o SICONV não permitir o 
acesso operacional para o procedimento de que trata 
o caput, deverá ser realiz ada cotação prévia de 
preços, devendo ser feito o registro posterior no 
Sistema. 
Art. 46. Cada processo de compras e contratações de 
bens, obras e serviços das entidades sem fins 
lucrativos deverá ser realizado ou registrado no 
SICONV. 
Art. 47. A entidade privada sem fins lucrativos 
beneficiária de recursos públicos deverá executar 
diretamente a integralidade do objeto, permitindo -
se a contratação de serviços de terceiros quando 
houver previsão no plano ou programa de trabalho 
ou em razão de fat o superveniente e imprevisível, 
devidamente justificado, aprovado pelo órgão ou 
entidade concedente. 
Art. 48. Nas contratações de bens, obras e serviços 
as entidades privadas sem fins lucrativos poderão 
utilizar-se do Sistema de Registro de Preços - SRP 
dos entes federados. 
SEÇÃO II - Da Contratação por Órgãos e Entidades 
da Administração Pública 
Art. 49. Os órgãos e entidades públicas que 
receberem recursos da União por meio dos 
instrumentos regulamentados por esta Portaria 
estão obrigados a observar as di sposições contidas 
na Lei nº 8.666, de 1993, na Lei nº 10.520, de 17 de 
junho de 2002 e demais normas federais, estaduais e 
municipais pertinentes ao assunto, quando da 
contratação de terceiros. 
§ 1º Para aquisição de bens e serviços comuns, será 
obrigatório o uso da modalidade pregão, nos termos 
da Lei nº 10.520, de 2002, e do regulamento previsto 
no Decreto nº 5.450, de 31 de maio de 2005, sendo 
utilizada preferencialmente a sua forma eletrônica. 
§ 2º A inviabilidade da utilização do pregão na forma 
eletrônica deverá ser devidamente justificada pela 
autoridade competente do convenente. 
§ 3º As atas e as informações sobre os participantes e 
respectivas propostas das licitações, bem como as 
informações referentes às dispensas e 
inexigibilidades, deverão ser registradas no SICONV. 
§ 4º A comprovação do cumprimento dos §§ 1º e 2º 
do art. 16 do Decreto nº 7.983, de 2013, será realizada 
mediante declaração do representante legal do 
órgão ou entidade responsável pela licitação, que 
deverá ser inserida no SICONV ap ós a homologação 
da licitação. 
§ 5º Nos casos em que empresa pública, sociedade de 
economia mista ou suas subsidiárias figurem como 
convenente ou unidade executora, deverão ser 
observadas as disposições da Lei nº 13.303, de 2016, 
quando da contratação de t erceiros. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 50. Os editais de licitação para consecução do 
objeto conveniado serão publicados após a 
assinatura do respectivo instrumento. (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 1º Nos convênios ou contratos de repasse voltados 
para a execução de obras, a publicação dos editais de 
licitação para execução do objeto ficará 
condicionada, também, à emissão do laudo de 
análise técnica pelo conceden te ou 
mandatária. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 
10 de outubro de 2019) 
§ 2º A publicação dos extratos dos editais de licitação 
deverá observar as disposições da legislação 
específica aplicável ao respectivo processo 
licitatório, observado o disposto no art. 49. 
§ 3º O prazo para início do procedimento licitatório 
será de até sessenta dias e poderá ser prorrogado 
uma única vez, desde que motivado pelo convenente VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
150 
e aceito pelo concedente ou mandatária. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 4º O prazo de que trata o § 3º será contado: 
I - da data de assinatura, em instrumentos celebrados 
sem cláusula suspensiva; ou 
II - do aceite do termo de referência ou da emissão do 
laudo de análise técnica, em ins trumentos 
celebrados com cláusula suspensiva. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 50-A. Quando o objeto envolver a aquisição de 
equipamentos ou a execução de custeio, em casos 
devidamente justificados pelo convenente e aceitos 
pelo concedente, poderá ser aceito: 
I - licitação realizada antes da assinatura do 
instrumento, desde que: 
a) fique demonstrado que a contratação é 
economicamente mais vantajosa para o convenente, 
se comparada com a realização de uma nova 
licitação; 
b) a licitação tenha seguido as regras estabelecidas 
na legislação especifica de que trata o art. 49, 
inclusive quanto à obrigatoriedade da existência de 
previsão de recursos orçamentários que 
assegurassem o pagamento das obrigações 
decorrentes de serviços a serem executados; e 
c) o objeto da licitação guarde compatibilidade com 
o objeto do instrumento, caracterizado no plano de 
trabalho, sendo vedada a utilização de objetos 
genéricos ou indefinidos; 
II - adesão à ata de registro de preços, mesmo que o 
registro tenha sido homologado em data anterior ao 
início da vigência do instrumento, desde que: 
a) a ata esteja vigente; 
b) a ata permita motivadamente a adesão; 
c) fique demonstrado que a adesão é mais vantajosa 
para o convenente, se comparad a com a realização 
de uma nova licitação; e 
d) a especificação dos itens a serem adquiridos esteja 
de acordo com o plano de trabalho aprovado; e 
III - contrato celebrado em data anterior ao início da 
vigência do instrumento, desde que: 
a) a licitação tenha seguido as regras estabelecidas 
na legislação especifica de que trata o art. 49, 
inclusive quanto à obrigatoriedade da existência de 
previsão de recursos orçamentários que 
assegurassem o pagamento das obrigações 
decorrentes do processo licitatório; 
b) o contrato esteja vigente; 
c) fique demonstrado que o aproveitamento do 
contrato é economicamente mais vantajoso para o 
convenente, se comparado com a realização de uma 
nova licitação; e 
d) a empresa vencedora da licitação venha 
mantendo, durante a execução do contrato, todas as 
condições de habilitação e qualificação exigidas na 
licitação. 
Parágrafo único. Nos casos de que trata o caput: 
I - somente serão aceitas as despesas que ocorrerem 
durante o período de vigência do instrumento de 
transferência voluntária; e 
II - a liberação dos recursos está condicionada à 
conclusão da análise técnica e ao aceite do processo 
licitatório pelo concedente ou mandatária, em 
atenção ao disposto no inciso II do caput do art. 
41. (Incluído pela Portaria Interministeri al nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
Art. 51. Nos instrumentos celebrados pela União 
com estados, Distrito Federal e municípios deverá ser 
observado o disposto na Lei nº 13.019, de 31 de julho 
de 2014, e pelas normas estaduais, distritais ou 
municipais, nos casos em que a execução do objeto, 
conforme prevista no plano de trabalho, envolver 
parcerias com organizações da sociedade civil. 
CAPÍTULO III - DOS PAGAMENTOS 
Art. 52. Os recursos deverão ser mantidos na conta 
corrente específica do instrumento e somen te 
poderão ser utilizados para pagamento de despesas 
constantes do plano de trabalho ou para aplicação no 
mercado financeiro, nas hipóteses previstas em lei ou 
nesta Portaria. 
§ 1º Os recursos destinados à execução de contratos 
de repasse deverão ser: 
I - enviados à mandatária pelo concedente, somente 
após o aceite do processo licitatório, observado o 
disposto no § 8º; (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
II - depositados em conta corrente específica e 
mantidos bloquead os, observando -se os seguintes 
procedimentos para o desbloqueio: 
a) na execução dos instrumentos dos Níveis I e I -A, o 
desbloqueio será imediatamente após o ateste do 
boletim de medição pelo fiscal do convenente; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
151 
exceto o desbloqueio da última parcela que ficará 
condicionada à vistoria final in loco; e 
b) na execução dos instrumentos dos Níveis II e III, o 
desbloqueio dos recursos será realizado pela 
mandatária, após verificação das medições 
apresentadas pelo convenente, e por meio das 
vistorias in loco, de acordo com os marcos definidos 
no art. 54. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
§ 2º Os atos referentes à movimentação e ao uso dos 
recursos a que se refere o caput serão realizados ou 
registrados no SICONV, observand o-se os seguintes 
preceitos: 
I - movimentação mediante conta corrente específica 
para cada instrumento; 
II - pagamentos realizados mediante crédito na conta 
corrente de titularidade dos fornecedores e 
prestadores de serviços, facultada a dispensa deste 
procedimento nos seguintes casos, em que o crédito 
poderá ser realizado em conta corrente de 
titularidade do próprio convenente, devendo ser 
registrado no SICONV o beneficiário final da 
despesa: 
a) por ato da autoridade máxima do concedente; 
b) na execução do objeto pelo convenente por 
regime direto; e c) no ressarcimento ao convenente 
por pagamentos realizados às próprias custas 
decorrentes de atrasos na liberação de recursos pelo 
concedente e em valores além da contrapartida 
pactuada; e 
III - transferência d as informações relativas à 
movimentação da conta corrente específica, a que se 
refere o inciso I deste parágrafo, ao SIAFI e ao 
SICONV, em meio magnético, a ser providenciada 
pelas instituições financeiras a que se refere o § 4º do 
art. 41 desta Portaria. 
§ 3º Antes da realização de cada pagamento, o 
convenente incluirá no SICONV, no mínimo, as 
seguintes informações: 
I - a destinação do recurso; 
II - o nome e CNPJ ou CPF do fornecedor, quando for 
o caso; 
III - o contrato a que se refere o pagamento realizado; 
(Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE 
ABRIL DE 2017). 
IV - a meta, etapa ou fase do Plano de Trabalho 
relativa ao pagamento; e (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 101, DE 20 DE ABRIL DE 2017). 
V - informações das notas fiscai s ou documentos 
contábeis. 
§ 4º Excepcionalmente, mediante mecanismo que 
permita a identificação pela instituição financeira 
depositária, poderá ser realizado no decorrer da 
vigência do instrumento, um único pagamento por 
pessoa física que não possua conta bancária, até o 
limite de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). 
§ 5º Para obras de engenharia com valor superior à R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais) poderá haver 
liberação do repasse de recursos para pagamento de 
materiais ou equipamentos postos em canteiro, que 
tenham peso significativo no orçamento da obra 
conforme disciplinado pelo concedente, desde que: 
I - seja apresentado pelo convenente Termo de Fiel 
Depositário; 
II - a aquisição de materiais ou equipamentos 
constitua etapa específica do plano de trabalho; 
III - a aquisição destes tenha se dado por 
procedimento licitatório distinto do da contratação 
de serviços de engenharia ou, no caso de única 
licitação: 
a) haja previsão no ato convocatório; 
b) o percentual de BDI aplicado sobre os materiais ou 
equipamentos tenha sido menor que o praticado 
sobre os serviços de engenharia; 
c) haja justificativa técnica e econômica para essa 
forma de pagamento; 
d) o fornecedor apresente garantia, como carta 
fiança bancária ou instrumento congê nere, no valor 
do pagamento pretendido; e 
IV - haja adequado armazenamento e guarda dos 
respectivos materiais e equipamentos postos em 
canteiro. 
§ 6º No caso de fornecimento de equipamentos e 
materiais especiais de fabricação específica, bem 
como de equipa mentos ou materiais que tenham 
peso significativo no orçamento das obras, o 
desbloqueio de parcela para pagamento da 
respectiva despesa far -se- á na forma do art. 38 do 
Decreto nº 93.872, de 1986, observadas as seguintes 
condições: 
I - esteja caracterizada a necessidade de adiantar 
recursos ao fornecedor para viabilizar a produção de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
152 
material ou equipamento especial, fora da linha de 
produção usual, e com especificação singular 
destinada a empreendimento específico; 
II - os equipamentos ou materiais que ten ham peso 
significativo no orçamento das obras estejam 
posicionados nos canteiros; 
III - o pagamento antecipado das parcelas tenha sido 
previsto no edital de licitação e no CTEF dos 
materiais ou equipamentos; e 
IV - o fornecedor ou o convenente apresentem u ma 
carta fiança bancária ou instrumento congênere no 
valor do adiantamento pretendido. 
§ 7º No caso de instrumentos firmados com 
entidades privadas sem fins lucrativos, cujo objeto 
seja a produção de unidades habitacionais 
amparadas por recursos do Fundo N acional de 
Habitação de Interesse Social -FNHIS, executadas 
por regime de Administração direta, poderá haver 
liberação do repasse de recursos para pagamento de 
materiais ou equipamentos postos em canteiro 
desde que seja apresentado pelo convenente Termo 
de Fiel Depositário, observado o § 6º do art. 12 da Lei 
nº 11.124, de 16 de junho de 2005. 
§ 8º A liberação dos recursos para a execução dos 
contratos de repasse será realizada pelos 
concedentes, observando a relação de contratos de 
repasse aptos a receberem recursos, disponibilizada 
por meio do SICONV. (Incluído pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
CAPÍTULO IV - DO ACOMPANHAMENTO 
Art. 53. A execução será acompanhada e fiscalizada 
de forma a garantir a regularidade dos atos 
praticados e a plena execução do objeto, 
respondendo o convenente pelos danos causados a 
terceiros, decorrentes de culpa ou dolo na execução 
do instrumento. 
§ 1º Os agentes que fizerem parte do ciclo de 
transferência de recursos são responsáveis, para 
todos os ef eitos, pelos atos que praticarem no 
acompanhamento e fiscalização da execução do 
instrumento, não cabendo a responsabilização do 
concedente por inconformidades ou irregularidades 
praticadas pelos convenentes, salvo nos casos em 
que as falhas decorrerem de omissão de 
responsabilidade atribuída ao concedente. 
§ 2º Os processos, documentos ou informações 
referentes à execução de instrumento não poderão 
ser sonegados aos servidores do órgão ou entidade 
pública concedente e dos órgãos de controle interno 
do Poder Executivo Federal e externo da União. 
§ 3º Aquele que, por ação ou omissão, causar 
embaraço, constrangimento ou obstáculo à atuação 
do concedente e dos órgãos de controle interno e 
externo do Poder Executivo Federal, no desempenho 
de suas funções institu cionais relativas ao 
acompanhamento e fiscalização dos recursos 
federais transferidos, ficará sujeito à 
responsabilização administrativa, civil e penal. 
Art. 54. O concedente deverá prover as condições 
necessárias à realização das atividades de 
acompanhamento do objeto pactuado, conforme o 
plano de trabalho e a metodologia estabelecida no 
instrumento, programando visitas ao local da 
execução, quando couber, observados os seguintes 
critérios: 
I - na execução de obras e serviços de engenharia, o 
acompanhamento e a conformidade financeira serão 
realizados pelo concedente ou mandatária, por meio 
da verificação dos documentos inseridos no SICONV, 
das informações disponíveis nos aplicativos, bem 
como: 
a) nos instrumentos do Nível I, pela vistoria final in 
loco, po dendo ocorrer outras vistorias quando 
identificada a necessidade pelo órgão concedente ou 
pela mandatária; 
b) nos instrumentos do Nível I-A, pela vistorias in loco 
realizadas considerando os marcos de execução de 
50% (cinquenta por cento) e 100% (cem por cento) do 
cronograma físico, podendo ocorrer outras vistorias 
quando identificada a necessidade pelo órgão 
concedente ou pela mandatária; 
c) nos instrumentos do Nível II, pelas vistorias in loco 
realizadas considerando os marcos de execução de 
30% (trinta p or cento), 60% (sessenta por cento) e 
100% (cem por cento) do cronograma físico, 
podendo ocorrer outras vistorias quando identificada 
a necessidade pelo órgão concedente ou pela 
mandatária; 
d) nos convênios do Nível III, por no mínimo cinco 
vistorias in lo co, podendo ocorrer outras vistorias 
considerando a especificidade e o andamento da 
execução do objeto pactuado; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
153 
e) nos contratos de repasse do Nível III -A, por no 
mínimo cinco vistorias in loco, podendo ocorrer 
outras vistorias considerando a especificida de e o 
andamento da execução do objeto pactuado; 
f) nos contratos de repasse do Nível III -B, por no 
mínimo oito vistorias in loco, podendo ocorrer outras 
vistorias considerando a especificidade e o 
andamento da execução do objeto pactuado; 
g) nos contratos de repasse do Nível III -C, por no 
mínimo doze vistorias in loco, podendo ocorrer 
outras vistorias considerando a especificidade e o 
andamento da execução do objeto pactuado; 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
II - na execução de custeio e aquisição de 
equipamentos dos instrumentos dos Níveis IV e V, o 
acompanhamento e a conformidade financeira será 
realizado pelo concedente, por meio da verificação 
dos documentos inseridos no SICONV, bem como 
das informações disponí veis nos aplicativos, 
podendo haver visitas ao local quando identificada a 
necessidade. 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
III - (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
IV - (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
V - (Revogado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
§ 1º No caso de realização de obras e serviços de 
engenharia, a execução deverá ocorrer, 
obrigatoriamente, por meio de contrato de repasse, 
observadas as exceções do inciso I do art. 9º desta 
Portaria. 
§ 2º Outras vistorias in loco e as visitas ao local serão 
realizadas, se identificada a necessidade pelo órgão 
concedente ou pelo convenente, especialmente 
quando: 
I - as informações constantes do SICONV, os boletins 
de medição e as fotos georreferenciadas não forem 
suficientes para verificar o andamento da obra ou 
entrega do bem ou serviço; ou 
II - houver ocorrências em trilhas de auditoria, não 
saneadas, que apont em indícios de irregularidades 
na execução. 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
§ 3º Nos convênios cujo objeto seja voltado 
exclusivamente para a aquisição de equipamentos, a 
liberação dos recursos deverá ocorrer 
preferencialmente, em parcela única, no prazo 
máximo de sessenta dias, contado da data do aceite 
do processo licitatório. (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 4º As vistorias in loco para acompanhamento da 
execução de ob ras e serviços de engenharia não se 
confundem com a visita de campo preliminar para 
análise do projeto básico e emissão do laudo de 
análise técnica de que tratam os arts. 1º, inciso 
XXXVII, e 21, § 11. (Alterado pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 4º-A. As visitas ao local e as vistorias in loco de que 
trata este artigo poderão ser excepcionalizadas nos 
casos de calamidade pública reconhecida pelo 
Congresso Nacional, no caso da União, ou pelas 
Assembléias Legislativas, na hipó tese dos estados, 
Distrito Federal e municípios em que se localiza o 
objeto. 
§ 4º -B. Para os casos de excepcionalização tratado 
pelo § 4º-A, o concedente ou a mandatária da União 
deverão estabelecer a nova metodologia para 
aferição da execução enquanto perdurar o estado de 
calamidade. 
§ 4º-C. As excepcionalizações tratadas acima nos §§ 
4º-A e 4º -B não afastam a necessidade de vistoria 
final para verificação de conclusão do objeto 
pactuado. 
§ 4 -D. Na hipótese de decretação de calamidade 
pelos estados, Distri to Federal e municípios, a 
excepcionalização de que trata o § 2º do art. 42 e o § 
4º-A deste artigo, fica condicionada ao 
reconhecimento da calamidade pelo órgão federal 
competente. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 134, 
de 30 de março de 2020) 
Art. 55. A execução do instrumento será 
acompanhada por um representante do concedente 
ou mandatária, registrado no SICONV, que anotará 
em registro próprio todas as ocorrências 
relacionadas à consecução do objeto, adotando as 
medidas necessárias à regulari zação das falhas 
observadas. 
§ 1º No prazo máximo de 10 (dez) dias contado da 
assinatura do instrumento, o concedente ou a 
mandatária deverá designar formalmente os VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
154 
servidores ou empregados responsáveis pelo seu 
acompanhamento. 
§ 2º O concedente ou mandatária deverá registrar no 
SICONV os atos de acompanhamento da execução 
do objeto e fiscalização do instrumento, conforme 
disposto no art. 4º desta Portaria. 
§ 3º O concedente ou a mandatária, no exercício das 
atividades de acompanhamento dos instrumentos, 
poderão: 
I - valer-se do apoio técnico de terceiros que, no caso 
dos empreendimentos enquadrados no inciso III do 
art. 3º desta Portaria, deve ser acompanhado por 
funcionário do quadro permanente da mandatária, 
que participará da equipe e assinará em conjunt o os 
documentos técnicos; 
II - delegar competência ou firmar parcerias com 
outros órgãos ou entidades que se situem próximos 
ao local de aplicação dos recursos, com tal finalidade; 
e 
III - reorientar ações e decidir quanto à aceitação de 
justificativas sob re impropriedades identificadas na 
execução do instrumento. 
Art. 56. No acompanhamento da execução do objeto 
serão verificados: 
I - a comprovação da boa e regular aplicação dos 
recursos, na forma da legislação aplicável; 
II - a compatibilidade entre a exec ução do objeto, o 
que foi estabelecido no plano de trabalho, e os 
desembolsos e pagamentos, conforme os 
cronogramas apresentados; 
III - a regularidade das informações registradas pelo 
convenente no SICONV; e 
IV - o cumprimento das metas do plano de trabalh o 
nas condições estabelecidas. 
Parágrafo único. A conformidade financeira deverá 
ser aferida durante toda a execução do objeto, 
devendo ser complementada pelo 
acompanhamento e avaliação do cumprimento da 
execução física do cumprimento do objeto, quando 
da análise da prestação de contas final. 
Art. 57. O concedente ou a mandatária comunicará 
ao convenente quaisquer irregularidades 
decorrentes do uso dos recursos ou outras 
pendências de ordem técnica, apurados durante a 
execução do instrumento, e suspenderão a liberação 
dos recursos, fixando prazo de 45 (quarenta e cinco) 
dias para saneamento ou apresentação de 
informações e esclarecimentos, podendo ser 
prorrogado por igual período. 
§ 1º Recebidos os esclarecimentos e informações 
solicitados, o concedente ou mandatária, no prazo de 
45 (quarenta e cinco) d ias, apreciará, decidirá e 
comunicará quanto à aceitação ou não das 
justificativas apresentadas e, se for o caso, realizará 
a apuração do dano ao erário. 
§ 2º Caso as justificativas não sejam acatadas, o 
concedente abrirá prazo de 45 (quarenta e cinco) dias 
para o convenente regularizar a pendência e, 
havendo dano ao erário, deverá adotar as medidas 
necessárias ao respectivo ressarcimento. 
§ 3º A utilização dos recursos em desconformidade 
com o pactuado no instrumento ensejará obrigação 
do convenente devolv ê- los devidamente 
atualizados, conforme exigido para a quitação de 
débitos para com a Fazenda Nacional, com base na 
variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - SELIC, acumulada 
mensalmente, até o último dia do mês anterior ao da 
devolução dos recursos, acrescido esse montante de 
1% (um por cento) no mês de efetivação da 
devolução dos recursos à conta única do Tesouro. 
§ 4º (Revogado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451, DE 
18 DE DEZEMBRO DE 2017) 
§ 5º A permanência da ir regularidade após o prazo 
estabelecido no § 2º deste artigo, ensejará o registro 
de inadimplência no SICONV e, no caso de dano ao 
erário, a imediata instauração de tomada de contas 
especial. 
§ 6º As comunicações elencadas no caput e nos §§ 1º 
e 2º deste ar tigo serão realizadas por meio de 
correspondência com aviso de recebimento - AR, 
devendo a notificação ser registrada no SICONV, e 
em ambos os casos com cópia para a respectiva 
Secretaria da Fazenda ou secretaria similar, e para o 
Poder Legislativo do órgã o responsável pelo 
instrumento. 
Art. 58. O concedente deverá comunicar os 
Ministérios Públicos Federal e Estadual e à 
Advocacia-Geral da União quando detectados 
indícios de crime ou ato de improbidade 
administrativa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
155 
CAPÍTULO V - DA PRESTAÇÃO DE CONTAS 
Art. 59. O órgão ou entidade que receber recursos na 
forma estabelecida nesta Portaria estará sujeito a 
prestar contas da sua boa e regular aplicação, 
observando-se o seguinte: 
I - a prestação de contas inicia -se 
concomitantemente com a liberação da primeir a 
parcela dos recursos financeiros que deverá ser 
registrada pelo concedente no SICONV; 
II - o registro e a verificação da conformidade 
financeira, parte integrante do processo de 
prestação de contas, deverão ser realizados durante 
todo o período de execuç ão do instrumento, 
conforme disposto no art. 56 desta Portaria; 
III- o prazo para apresentação da prestação de contas 
final será de até 60 (sessenta) dias após o 
encerramento da vigência ou a conclusão da 
execução do objeto, o que ocorrer primeiro; e 
IV - o prazo mencionado no inciso III constará do 
instrumento. 
§ 1º Quando a prestação de contas não for 
encaminhada no prazo estabelecido no instrumento, 
o concedente estabelecerá o prazo máximo de 45 
(quarenta e cinco) dias para sua apresentação. 
§ 2º Para os instrumentos em que não tenha havido 
qualquer execução física, nem utilização dos 
recursos, o recolhimento à conta única do Tesouro 
deverá ocorrer sem a incidência dos juros de mora, 
sem prejuízo da restituição das receitas obtidas nas 
aplicações financeiras realizadas. 
§ 3º Se, ao término do prazo estabelecido, o 
convenente não apresentar a prestação de contas 
nem devolver os recursos nos termos do § 2º deste 
artigo, o concedente registrará a inadimplência no 
SICONV por omissão do dever de prestar contas e 
comunicará o fato ao órgão de contabilidade 
analítica a que estiver vinculado, para fins de 
instauração de tomada de contas especial sob aquele 
argumento e adoção de outras medidas para 
reparação do dano ao erário, sob pena de 
responsabilização solidária. 
§ 4º Cabe ao representante legal da entidade sem fins 
lucrativos, ao prefeito e ao governador sucessor 
prestar contas dos recursos provenientes de 
instrumentos firmados pelos seus antecessores. 
§ 5º Na impossibilidade de atender ao disposto no § 
4º, deve rá ser apresentado ao concedente 
justificativa que demonstre o impedimento de 
prestar contas e as medidas adotadas para o 
resguardo do patrimônio público. (Alterado 
pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 DE AGOSTO 
DE 2018) 
§ 6º Quando a impossibilida de de prestar contas 
decorrer de ação ou omissão do antecessor, o novo 
administrador solicitará ao concedente a instauração 
de tomada de contas especial. 
§ 7º Os documentos que contenham as justificativas 
e medidas adotadas serão inseridos no SICONV. 
§ 8º No caso de o convenente ser órgão ou entidade 
pública, de qualquer esfera de governo, a autoridade 
competente, ao ser comunicada das medidas 
adotadas, suspenderá de imediato o registro da 
inadimplência, desde que o administrador seja outro 
que não o faltos o, e seja atendido o disposto nos §§ 
5º, 6º e 7º deste artigo. 
§ 9º Os convenentes deverão ser notificados 
previamente sobre as irregularidades apontadas, 
devendo ser incluída no aviso a respectiva Secretaria 
da Fazenda ou secretaria similar, e o Poder 
Legislativo do órgão responsável pelo instrumento. 
§ 10. A notificação prévia, prevista no § 9º deste 
artigo, será feita por meio de correspondência com 
aviso de recebimento - AR, com cópia para a 
respectiva Secretaria da Fazenda ou secretaria 
similar e para o Poder Legislativo do órgão 
responsável pelo instrumento, devendo a notificação 
ser registrada no SICONV. 
§ 11. O registro da inadimplência no SICONV só será 
efetivado 45 (quarenta e cinco) dias após a 
notificação prévia. 
Art. 60. Os saldos financeiros de recursos de repasse 
remanescentes, inclusive os provenientes das 
receitas obtidas nas aplicações financeiras 
realizadas, não utilizadas no objeto pactuado, serão 
devolvidos à Conta Única do Tesouro, no prazo 
improrrogável de 30 (trinta) dias da conclusão, 
denúncia, rescisão ou extinção do instrumento, sob 
pena da imediata instauração de tomada de contas 
especial do responsável, providenciada pela 
autoridade competente do órgão ou entidade 
concedente. 
§ 1º A devolução dos saldos financeiros de recursos 
de repasse remanescentes, inclusive os provenientes 
das receitas obtidas nas aplicações financeiras VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
156 
realizadas, não utilizados no objeto pactuado, deverá 
ocorrer da seguinte forma: 
I - nos convênios, o co nvenente deverá observar a 
proporcionalidade dos recursos transferidos e os da 
contrapartida previstos na celebração, 
independentemente da época em que foram 
aportados pelas partes; e 
II - nos contratos de repasse, o convenente deverá 
proceder a devolução integral ao concedente. 
(Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro 
de 2019) 
§ 2º Nos casos de descumprimento do prazo previsto 
no caput, o concedente deverá solicitar a instituição 
financeira albergante da conta corrente específica da 
transferência, a devolução imediata, para a conta 
única do Tesouro Nacional, dos saldos 
remanescentes da conta corrente específica do 
instrumento. 
§ 3º Nos casos em que a devolução de recursos se der 
em função da não execução do objeto pactuado ou 
devido a extinção ou rescisão do instrumento, é 
obrigatória a divulgação em sítio eletrônico 
institucional, pelo concedente e convenente, das 
informações referentes aos valores devolvidos e dos 
motivos que deram causa à referida devolução. 
Art. 61. A prestação de contas final tem por objetivo 
a demonstração e a verificação de resultados e deve 
conter elementos que permitam avaliar a execução 
do objeto e o alcance das metas previstas. 
Art. 62. A prestação de contas será composta, além 
dos documentos e informações registradas pelo 
convenente no SICONV, pelo seguinte: 
I - Relatório de Cumprimento do Objeto; 
II - declaração de realização dos objetivos a que se 
propunha o instrumento; 
III - comprovante de recolhimento do saldo de 
recursos, quando houver; e 
IV - termo de compromisso por meio do qual o 
convenente será obrigado a manter os documentos 
relacionados ao instrumento, nos termos do § 3º do 
art. 4º desta Portaria. 
§ 1º O concedente ou a mandatária deverá registrar 
no SI- CONV o recebimento da prestação de contas. 
§ 2º A análise da prestação de contas para avaliação 
do cumprimento do objeto, será feita no 
encerramento do instrumento, cabendo este 
procedimento ao concedente ou à mandatária com 
base nas informações contidas nos documentos 
relacionados nos incisos do caput deste artigo. 
§ 3º A conformidade financeira deverá ser realizada 
durante o período de vigência do instrumento, 
devendo constar do parecer final de análise da 
prestação de contas somente impropriedades ou 
irregularidades não sanadas até a finalização do 
documento conclusivo. 
§ 4º O Relatório de Cumprimento do Objeto deverá 
conter os subsídios necessários para a avaliação e 
manifestação do gestor quanto a efetiva conclusão 
do objeto pactuado. 
§ 5º A análise da prestação de contas, além do ateste 
da conclusão da execução física do objeto, conterá os 
apontamentos relativos a execução financeira não 
sanados durante o período de vigência do 
instrumento. 
§ 6º Objetivando a complementação dos elementos 
necessários à análise da prestação de conta s dos 
instrumentos, poderá ser utilizado subsidiariamente 
pelo concedente ou pela mandatária, relatórios, 
boletins de verificação ou outros documentos 
produzidos pelo Ministério Público ou pela Corte de 
Contas, durante as atividades regulares de suas 
funções. 
§ 7º Instrução Normativa conjunta dos Ministros de 
Estado do Planejamento, Desenvolvimento e 
Gestão, da Fazenda e da Transparência e 
Controladoria-Geral da União poderá estabelecer 
parâmetros, a partir de metodologia de avaliação de 
riscos, para anális e da prestação de contas dos 
instrumentos de que trata esta portaria por 
procedimento informatizado. (Incluído pela PORTARIA 
INTERMINISTERIAL Nº 235, DE 23 DE AGOSTO DE 2018) 
Art. 63. Incumbe ao órgão ou entidade concedente 
decidir sobre a regularidade da aplicação dos 
recursos transferidos e, se extinto, ao seu sucessor. 
Art. 64. A autoridade competente do concedente ou 
a mandatária terá o prazo de um ano, contado da 
data do recebimento, para analisar a prestação de 
contas do instrumento, com fundamento no parecer 
técnico expedido pelas áreas competentes. 
§ 1º O prazo de análise previsto no caput poderá ser 
prorrogado no máximo por igual período, desde que 
devidamente justificado. 
§ 2º A análise da prestação de contas pelo 
concedente ou pela mandatária poderá resultar em: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
157 
I - aprovação; 
II - aprovação com ressalvas, quando evidenciada 
impropriedade ou outra falta de natureza formal de 
que não resulte dano ao erário; ou 
III - rejeição com a determinação da imediata 
instauração de tomada de contas especial. 
§ 3º Nos casos de rejeição da prestação de contas em 
que o valor do dano ao erário seja inferior a R$ 
5.000,00 (cinco mil reais), o concedente ou a 
mandatária poderá, mediante justificativa e registro 
do inadimplemento no CADIN, aprovar a prestação 
de contas com ressalva. 
§ 4º O ato de aprovação da prestação de contas 
deverá ser registrado no SICONV, cabendo ao 
concedente prestar declaração expressa acerca do 
cumprimento do objeto e de que os recursos 
transferidos tiveram boa e regular aplicação. 
§ 5º Caso a prestação de contas não seja aprovada, 
exauridas todas as providências cabíveis para 
regularização da pendência ou reparação do dano, a 
autoridade competente, sob pena de 
responsabilização solidária, registrará o fato no 
SICONV e adotará as providências ne cessárias à 
instauração da Tomada de Contas Especial, com 
posterior encaminhamento do processo à unidade 
setorial de contabilidade a que estiver jurisdicionado 
para os devidos registros de sua competência. 
§ 6º Findo o prazo de que trata o caput, considera da 
eventual prorrogação nos termos do §1º, a ausência 
de decisão sobre a aprovação da prestação de contas 
pelo concedente poderá resultar no registro de 
restrição contábil do órgão ou entidade pública 
referente ao exercício em que ocorreu o fato. 
CAPÍTULO VI - DO REGIME SIMPLIFICADO 
Art. 65. À celebração, execução, acompanhamento e 
a prestação de contas dos instrumentos 
enquadrados nos incisos I e IV do art. 3º desta 
Portaria, aplicar-se-á o Regime Simplificado. 
Art. 66. A aplicação do Regime Simpl ificado implica 
na adoção das seguintes medidas: 
I - Níveis I e I-A: (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
a) o plano de trabalho aprovado deverá conter 
parâmetros objetivos para caracterizar o 
cumprimento do objeto; 
b) o prazo de vigência deverá observar as disposições 
do art. 27; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
c) a minuta dos instrumentos poderá ser 
simplificada; 
d) a liberação dos recursos deverá ser 
preferencialmente em par cela única; (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
e) a apresentação do processo licitatório pelo 
convenente e aceite pelo concedente ou mandatária 
é condição para a liberação da 1ª parcela dos 
recursos; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
f) a autorização de início de obra só se dará após o 
recebimento da parcela única ou 1ª parcela dos 
recursos; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
g) o acompan hamento pelo concedente ou 
mandatária será realizado observado o disposto no 
art. 54; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 de 
outubro de 2019) 
h) a verificação da execução do objeto ocorre 
mediante comprovação da compatibilidade com o 
projeto e a conclusão da fase ou etapa prevista no 
plano de trabalho, sem a necessidade de medição de 
serviços unitários executados que não compõem 
etapa concluída; 
i) a análise da prestação de contas final deverá 
comprovar os resultados considerando os 
parâmetros objetivos especificados no plano de 
trabalho, a partir das definições constantes do 
programa de governo; 
j) as obras de construção, exceto reforma ou obras 
lineares, deverão, necessariamente, ser contratadas 
por regime de execução por preço global; 
k) para a aprovação da prestação de contas, o 
concedente ou a mandatária deverão considerar o 
atingimento dos resultados propostos, além de 
eventuais apontamentos ocorridos durante a 
conformidade financeira não sanados até o final da 
vigência do instrumento ; e (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
II - Nível IV: 
a) o plano de trabalho aprovado deverá conter 
parâmetros objetivos para caracterizar a entrega do 
objeto; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
158 
b) o prazo de vigência deverá observar as disposições 
do art. 27; (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
c) a minuta dos instrumentos poderá ser 
simplificada; 
d) o termo de referência deverá ser aprovado 
previamente à celebração dos instrumentos; 
e) a liberação dos recursos d everá ser 
preferencialmente em parcela única; (Alterado pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
f) a apresentação do processo licitatório pelo 
convenente e aprovação pelo concedente é condição 
para a liberação dos recursos; 
g) o ac ompanhamento pelo concedente ou 
mandatária será realizado observado o disposto no 
art. 54; e (Alterado pela Portaria Interministerial nº 558, de 10 
de outubro de 2019) 
h) a análise da prestação de contas final deverá 
priorizar a verificação dos resultados atingidos, 
considerando os parâmetros especificados no 
momento da celebração. (Alterado pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 1º A verificação dos valores de engenharia, para o 
aceite do processo licitatório para execução de obras 
e serviços de engenharia dos Níveis I e I-A, poderá ser 
realizada de forma automatizada, quando o valor do 
resultado final do processo licitatório for igual ou 
inferior ao valor aprovado no projeto básico ou termo 
de referência. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
§ 2º A verificação dos valores, para o aceite do 
processo licitatório para execução de custeio ou 
aquisição de equipamentos do Nível IV, poderá ser 
realizada de forma automatizada, quando o valor do 
resultado final do processo licitatório for igual ou 
inferior ao valor aprovado no plano de trabalho ou 
termo de referência. (Incluído pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 3º Nos casos em que os valores do projeto básico ou 
termo de referência aceito forem inferiores, em até 
10% (dez por cento) do valor pactuado, aos valores 
aprovados no plano de trabalho, os ajustes, quando 
não importarem em impacto nas etapas seguintes, 
podem ser postergados, desde que sejam realizados 
antes do en cerramento do convênio ou contrato de 
repasse, previamente à apresentação da prestação 
de contas final. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, 
de 10 de outubro de 2019) 
§ 4º Nos instrumentos do Regime Simplificado, o 
concedente, a mandatária e o convenente deverão 
observar os seguintes prazos: 
I - para os instrumentos dos Níveis I e I-A: 
a) a análise do projeto básico, pelo concedente ou 
mandatária, deverá ser realizada em até trinta dias, 
contados do recebimento; 
b) o início das ações afetas ao procedimento 
licitatório para execução do objeto, pelo convenente, 
deverá ocorrer no prazo máximo de sessenta dias, 
contado da data de emissão do laudo de análise 
técnica; e 
c) o aceite do processo licitatório, pelo concedente 
ou mandatária, deve rá ser efetivado no prazo 
máximo de trinta dias, contado da data da sua 
apresentação. 
II - para os instrumentos do Nível IV: 
a) o início das ações afetas ao procedimento 
licitatório para execução do objeto, pelo convenente, 
deverá ocorrer no prazo máximo d e sessenta dias, 
contado da data de assinatura do instrumento ou 
aceite do termo de referência; e 
b) o aceite do processo licitatório, pelo concedente, 
deverá ser efetivado no prazo máximo de trinta dias, 
contado da data da sua apresentação. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 5º A verificação da execução do objeto ocorre 
mediante comprovação da compatibilidade entre 
projeto e a conclusão da fase ou etapa prevista no 
plano de trabalho, sem a necessidade de medição de 
serviços unitários executados que não compõem 
etapa concluída. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 
558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 6º A análise da prestação de contas final deverá 
comprovar o atingimento dos resultados pactuados, 
considerando: 
I - a análise da prestação de contas técnica deverá 
verificar os elementos que comprovam, sob os 
aspectos técnicos, a execução do objeto e o alcance 
dos resultados previstos nos instrumentos; e 
II - a análise da prestação de contas financeira será 
por meio de análise informatizada, desde que: 
a) a execução do objeto pactuado tenha sido 
aprovada; 
b) tenham sido esclarecidas ou saneadas as 
ocorrências indicadas pela Controladoria -Geral da 
União, a partir de trilhas de auditoria; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
159 
c) tenham pontuação de risco igu al ou inferior ao 
limite de tolerância ao risco da faixa formalmente 
definido pelo órgão ou entidade concedente; e 
d) não possuam saldos remanescentes nas contas 
correntes específicas. (Incluído pela Portaria Interministerial 
nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 7º O prazo para início das ações afetas ao 
procedimento licitatório de que trata as alíneas "b" 
do inciso I e "a" do inciso II do § 4º poderá ser 
prorrogado uma única vez, desde que motivado pelo 
convenente e aceito pelo concedente ou 
mandatária. (Incluído pela Portaria Interministerial nº 558, de 
10 de outubro de 2019) 
§ 8º O descumprimento dos prazos estabelecidos no 
§ 4º poderá resultar em: 
I - apontamentos pelos órgãos de controle quando da 
análise da prestação de contas anual do órgão ou 
entidade concedente; 
II - aplicação de notificação ou glosa à mandatária, 
observada a regulamentação do instrumento de 
medição de resultados do contrato de prestação de 
serviços; ou 
III - solicitação de apresentação de justificativas pelo 
concedente, as quais deve m demonstrar 
expressamente os motivos que impediram o 
cumprimento dos prazos. (Incluído pela Portaria 
Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
§ 9º A não apresentação das justificativas de que 
trata o inciso III do § 8º, bem como a não aceitação 
das justificativas pelo concedente ou mandatária, 
poderá ensejar a rescisão do instrumento. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 67. No caso de irregularidades ou de 
descumprimento pelo convenente das condições 
estabelecidas no art. 66 desta Portaria, o concedente 
ou a mandatária suspenderá a liberação das parcelas, 
até a regularização da pendência. 
§ 1º O concedente ou à mandatária notificará o 
convenente cuja utilização dos recursos transferidos 
for considerada i rregular, para que apresente 
justificativa no prazo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º Caso não aceitas as razões apresentadas pelo 
convenente, o concedente fixará prazo de 30 (trinta) 
dias para a devolução dos recursos, observado o 
disposto nos §§ 3º e 4º do art. 57 desta Portaria, e não 
havendo a referida devolução, providenciará a 
instauração da Tomadas de Contas Especial. 
CAPÍTULO VII - DA DENÚNCIA E DA RESCISÃO 
Art. 68. O instrumento poderá ser denunciado a 
qualquer tempo, ficando os partícipes responsáveis 
somente pelas obrigações e auferindo as vantagens 
do tempo em que participaram voluntariamente da 
avença, não sendo admissível cláusula obrigatória de 
permanência ou sancionadora dos denunciantes. 
§ 1º Quando da conclusão, denúncia, rescisão ou 
extinção do in strumento, os saldos financeiros 
remanescentes, inclusive os provenientes das 
receitas obtidas das aplicações financeiras 
realizadas, serão devolvidos à conta única do 
Tesouro, no prazo improrrogável de trinta dias do 
evento, sob pena da imediata instauração de tomada 
de contas especial do responsável, providenciada 
pela autoridade competente do órgão ou entidade 
titular dos recursos. 
§ 2º Em sendo evidenciados pelos órgãos de controle 
ou Ministério Publico vícios insanáveis que 
impliquem nulidade da licita ção realizada, o 
concedente deverá adotar as medidas 
administrativas necessárias à recomposição do 
erário no montante atualizado da parcela já aplicada, 
o que pode incluir a reversão da aprovação da 
prestação de contas e a instauração de Tomada de 
Contas E special, independentemente da 
comunicação do fato ao Tribunal de Contas da União 
e ao Ministério Público. 
§ 3º Quando da conclusão, denúncia, rescisão ou 
extinção do instrumento, o concedente ou 
mandatária deverão, no prazo máximo de sessenta 
dias, contado da data do evento, providenciar o 
cancelamento dos saldos de empenho. (Incluído pela 
Portaria Interministerial nº 558, de 10 de outubro de 2019) 
Art. 69. Constituem motivos para rescisão do 
instrumento: 
I - o inadimplemento de qualquer das cláusula s 
pactuadas; 
II - a constatação, a qualquer tempo, de falsidade ou 
in- correção de informação em qualquer documento 
apresentado; 
III - a verificação de qualquer circunstância que enseje 
a instauração de tomada de contas especial; e 
IV - a ocorrência da ine xecução financeira 
mencionada no § 8º do art. 41 e comprovada segundo 
instruído no § 9º desse mesmo artigo. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
160 
Parágrafo único. A rescisão do instrumento, quando 
resulte dano ao erário, enseja a instauração de 
tomada de contas especial, exceto se houver a 
devolução dos recursos devidamente corrigidos, sem 
prejuízo, no último caso, da continuidade da 
apuração, por medidas administrativas próprias, 
quando identificadas outras irregularidades 
decorrentes do ato praticado. 
CAPÍTULO VIII - DA TOMADA DE CONTAS 
ESPECIAL 
Art. 70. A Tomada de Contas Especial é o processo 
que objetiva apurar os fatos, identificar os 
responsáveis e quantificar o dano causado ao Erário, 
visando ao seu imediato ressarcimento. 
§ 1º A Tomada de Contas Especial somente deverá 
ser instaurada de pois de esgotadas as providências 
administrativas a cargo do concedente pela 
ocorrência de algum dos seguintes fatos: 
I - a prestação de contas do instrumento não for 
apresentada no prazo fixado no inciso III do art. 59, 
observado o § 1º do referido artigo desta Portaria; e II 
- a prestação de contas do instrumento não for 
aprovada em decorrência de: 
a) inexecução total ou parcial do objeto pactuado; 
b) desvio de finalidade na aplicação dos recursos 
transferidos; 
c) impugnação de despesas, se realizadas em 
desacordo com as disposições do termo celebrado ou 
desta Portaria; 
d) não utilização, total ou parcial, da contrapartida 
pactuada, na hipótese de não haver sido recolhida na 
forma prevista no § 1º do art. 60 desta Portaria; 
e) inobservância do prescrito no § 4º do art. 41 desta 
Portaria; 
f) não devolução de eventual saldo de recursos 
federais, apurado na execução do objeto, nos termos 
do art. 60 desta Portaria; e 
g) ausência de documentos exigidos na prestação de 
contas que comprometa o julgamento do 
cumprimento do objeto pactuado e da boa e regular 
aplicação dos recursos. 
§ 2º A Tomada de Contas Especial será instaurada, 
ainda, por determinação dos órgãos de controle 
interno ou do Tribunal de Contas da União, no caso 
de omissão da autoridade competente em a dotar 
essa medida. 
§ 3º A instauração de Tomada de Contas Especial 
ensejará: 
I - a inscrição de inadimplência do respectivo 
instrumento no SICONV, o que será fator restritivo a 
novas transferências de recursos financeiros 
oriundos do Orçamento Fiscal e da Seguridade Social 
da União mediante a celebração de instrumentos 
regulados por esta Portaria, nos termos da alínea "b" 
do inciso VI do art. 9º desta Portaria; e (Alterado pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 101/2017). 
II - o registro daqueles identificados como 
causadores do dano ao erário na conta "DIVERSOS 
RESPONSÁVEIS" do SIAFI. 
§ 4º Os convenentes deverão ser notificados 
previamente sobre as irregularidades apontadas, 
devendo ser incluída no aviso a respectiva Secretaria 
da Fazenda ou secretaria similar e o Poder Legislativo 
do órgão responsável pelo instrumento. 
§ 5º A notificação prévia será feita por meio de carta 
registrada com declaração de conteúdo, com cópia 
para a respectiva Secretaria da Fazenda ou secretaria 
similar, e para o Poder Legislativo do órgão 
responsável pelo instrumento, devendo a notificação 
ser registrada no SICONV. 
§ 6º O registro da inadimplência no SICONV só 
poderá ser realizado 45 (quarenta e cinco) dias após 
a notificação prévia. 
Art. 71. No caso da apresentação da prestação de 
contas ou recolhimento integral do débito imputado, 
antes do encaminhamento da Tomada de Contas 
Especial ao Tribunal de Contas da União, deverá ser 
retirado o registro da inadimplência no SICONV, 
procedida a análise da documentação e adotados os 
seguintes procedimentos: 
I - aprovada a prestação de contas ou comprovado o 
recolhimento do débito, o concedente deverá: 
a) registrar a aprovação no SICONV; 
b) comunicar a aprovação ao órgão onde se encontre 
a Tomada de Contas Especial, visando o 
arquivamento do processo; 
c) registrar a baixa da responsabilidade; e 
d) dar conhecimento do fato ao Tribunal de Contas 
da União, em forma de anexo, quando da prestação 
de contas anual do concedente; 
II - não aprovada a prestação de contas, o concedente 
deverá: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
161 
a) comunicar o fato ao órgão onde se encontre a 
Tomada de Contas Especial para que adote as 
providências necessárias ao prosseguimento do 
feito, sob esse novo fundamento; e 
b) reinscrever a inadimplência do órgão ou entidade 
convenente e manter a ins crição de 
responsabilidade. 
Art. 72. No caso da apresentação da prestação de 
contas ou recolhimento integral do débito imputado, 
após o encaminhamento da tomada de contas 
especial ao Tribunal de Contas da União, proceder -
se-á à retirada do registro da inadimplência, e: 
I - aprovada a prestação de contas ou comprovado o 
recolhimento integral do débito imputado: 
a) comunicar -se-á o fato à respectiva unidade de 
controle interno que certificou as contas para adoção 
de providências junto ao Tribunal de Contas da 
União; e 
b) manter-se-á a baixa da inadimplência, bem como 
a inscrição da responsabilidade apurada, que só 
poderá ser alterada mediante determinação do 
Tribunal; 
II - não sendo aprovada a prestação de contas: 
a) comunicar -se-á o fato à unidade de controle 
interno que certificou as contas para adoção de 
providências junto ao Tribunal de Contas da União; e 
b) reinscrever -se-á a inadimplência do órgão ou 
entidade convenente, observadas as disposições dos 
§§ 4º, 5º e 6º do art. 70 desta Portaria, e manter -se-á 
a inscrição de responsabilidade. 
TÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 73. Na contagem dos prazos estabelecidos nesta 
Portaria, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos, 
exceto quando for explic itamente disposto em 
contrário. 
Art. 74. Os órgãos responsáveis pelos programas e 
ações com previsão de execução descentralizada por 
meio de instrumentos, deverão buscar a 
padronização dos objetos, com vistas à agilização de 
procedimentos e racionalização na utilização dos 
recursos. 
Art. 75. O SICONV disponibilizará acesso, com o 
perfil de consulta a todas as funcionalidades, ao 
Tribunal de Contas da União, ao Ministério Público 
Federal, ao Congresso Nacional e ao Ministério da 
Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da 
União. 
Art. 76. O Ministério do Planejamento, 
Desenvolvimento e Gestão, por meio de instrução 
normativa: (Alterado pela PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 
451/2017) 
I - poderá estabelecer indicadores de eficiência e 
eficácia com vistas a subsidiar a seleção dos 
proponentes aptos à execução das políticas públicas 
da União; (PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451/2017) 
II - deverá estabelecer regras e diretrizes para a 
execução dos contratos de prestação de serviços - 
CPS voltados à operacionaliz ação dos contratos de 
repasse pelas instituições financeiras oficiais 
denominadas mandatárias da União; (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451/2017) 
Parágrafo único. A Instrução Normativa de que trata 
o inciso II, deverá estabelecer também as regr as e 
diretrizes para o credenciamento das instituições 
financeiras oficiais federais interessadas em se 
estabelecer como Mandatária da União. (Incluído pela 
PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 451/2017) 
Art. 77. Todos os atos referentes à celebração, 
execução, ac ompanhamento e fiscalização e 
prestação de contas dos instrumentos deverão ser 
realizados ou registrados em módulo específico do 
SICONV. 
Art. 78. Os órgãos e entidades da Administração 
Pública Federal, repassadores de recursos 
financeiros oriundos do Orçam ento Fiscal e da 
Seguridade Social da União, referidos no art. 1º desta 
Portaria, deverão disponibilizar no SICONV seus 
programas, projetos e atividades, conforme previsto 
no art. 5º desta Portaria. 
Art. 79. As novas funcionalidades do SICONV, bem 
como out ras alterações decorrentes desta Portaria, 
deverão ser implementadas no Sistema de acordo 
com o cronograma a ser definido pelo Órgão Central 
do Sistema. 
Art. 80. Os casos omissos serão dirimidos na forma 
do § 4º do art. 13 do Decreto nº 6.170, de 2007. 
Art. 81. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. 
Art. 82. Ficam revogadas a Portaria Interministerial 
MP/MF/CGU nº 507, de 24 de novembro de 2011, e a 
Instrução Normativa nº 01, de 15 de janeiro de 1997, 
da Secretaria do Tesouro Nacional. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
162 
LEI Nº 9.784/1999 
Regula o processo administrativo no âmbito da 
Administração Pública Federal. 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Esta Lei estabelece normas básicas sobre o 
processo administrativo no âmbito da Administração 
Federal direta e indir eta, visando, em especial, à 
proteção dos direitos dos administrados e ao melhor 
cumprimento dos fins da Administração. 
§ 1º Os preceitos desta Lei também se aplicam aos 
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, 
quando no desempenho de função administrativa. 
§ 2º Para os fins desta Lei, consideram-se: 
I - órgão - a unidade de atuação integrante da 
estrutura da Administração direta e da estrutura da 
Administração indireta; 
II - entidade - a unidade de atuação dotada de 
personalidade jurídica; 
III - autoridade - o servidor ou agente público dotado 
de poder de decisão. 
Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre 
outros, aos princípios da legalidade, finalidade, 
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, 
moralidade, ampla defesa, contra ditório, segurança 
jurídica, interesse público e eficiência. 
Parágrafo único. Nos processos administrativos 
serão observados, entre outros, os critérios de: 
I - atuação conforme a lei e o Direito; 
II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a 
renúncia total ou parcial de poderes ou 
competências, salvo autorização em lei; 
III - objetividade no atendimento do interesse 
público, vedada a promoção pessoal de agentes ou 
autoridades; 
IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, 
decoro e boa-fé; 
V - divulgação oficial dos atos administrativos, 
ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na 
Constituição; 
VI - adequação entre meios e fins, vedada a 
imposição de obrigações, restrições e sanções em 
medida superior àquelas estritamente necessárias ao 
atendimento do interesse público; 
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito 
que determinarem a decisão; 
VIII - observância das formalidades essenciais à 
garantia dos direitos dos administrados; 
IX - adoção de formas simples, suficientes par a 
propiciar adequado grau de certeza, segurança e 
respeito aos direitos dos administrados; 
X - garantia dos direitos à comunicação, à 
apresentação de alegações finais, à produção de 
provas e à interposição de recursos, nos processos de 
que possam resultar sanções e nas situações de 
litígio; 
XI - proibição de cobrança de despesas processuais, 
ressalvadas as previstas em lei; 
XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, 
sem prejuízo da atuação dos interessados; 
XIII - interpretação da norma administrativa da forma 
que melhor garanta o atendimento do fim público a 
que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova 
interpretação. 
CAPÍTULO II - DOS DIREITOS DOS 
ADMINISTRADOS 
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos 
perante a Administração, sem prejuízo de outros que 
lhe sejam assegurados: 
I - ser tratado com respeito pelas autoridades e 
servidores, que deverão facilitar o exercício de seus 
direitos e o cumprimento de suas obrigações; 
II - ter ciência da tramitação dos processos 
administrativos em que tenha a condição de 
interessado, ter vista dos autos, obter cópias de 
documentos neles contidos e conhecer as decisões 
proferidas; 
III - formular alegações e apresentar documentos 
antes da decisão, os quais serão objeto de 
consideração pelo órgão competente; 
IV - fazer-se assistir, facultativamente, por 
advogado, salvo quando obrigatória a 
representação, por força de lei. 
CAPÍTULO I II - DOS DEVERES DO 
ADMINISTRADO 
Art. 4º São deveres do administrado perante a 
Administração, sem prejuízo de outros previstos em 
ato normativo: 
I - expor os fatos conforme a verdade; 
II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé; 
III - não agir de modo temerário; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
163 
IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas 
e colaborar para o esclarecimento dos fatos. 
CAPÍTULO IV - DO INÍCIO DO PROCESSO 
Art. 5º O processo administrativo p ode iniciar-se de 
ofício ou a pedido de interessado. 
Art. 6º O requerimento inicial do interessado, salvo 
casos em que for admitida solicitação oral, deve ser 
formulado por escrito e conter os seguintes dados: 
I - órgão ou autoridade administrativa a que se dirige; 
II - identificação do interessado ou de quem o 
represente; 
III - domicílio do requerente ou local para 
recebimento de comunicações; 
IV - formulação do pedido, com exposição dos fatos 
e de seus fundamentos; 
V - data e assinatura do requerent e ou de seu 
representante. 
Parágrafo único. É vedada à Administração a recusa 
imotivada de recebimento de documentos, devendo 
o servidor orientar o interessado quanto ao 
suprimento de eventuais falhas. 
Art. 7º Os órgãos e entidades administrativas 
deverão elaborar modelos ou formulários 
padronizados para assuntos que importem 
pretensões equivalentes. 
Art. 8º Quando os pedidos de uma pluralidade de 
interessados tiverem conteúdo e fundamentos 
idênticos, poderão ser formulados em um único 
requerimento, salvo preceito legal em contrário. 
CAPÍTULO V - DOS INTERESSADOS 
Art. 9º São legitimados como interessados no 
processo administrativo: 
I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como 
titulares de direitos ou interesses individuais ou no 
exercício do direito de representação; 
II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm 
direitos ou interesses que possam ser afetados pela 
decisão a ser adotada; 
III - as organizações e associações representativas, no 
tocante a direitos e interesses coletivos; 
IV - as pessoas ou as associações legalmente 
constituídas quanto a direitos ou interesses difusos. 
Art. 10. São capazes, para fins de processo 
administrativo, os maiores de dezoito anos, 
ressalvada previsão especial em ato normativo 
próprio. 
CAPÍTULO VI - DA COMPETÊNCIA 
Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce 
pelos órgãos administrativos a que foi atribuída 
como própria, salvo os casos de delegação e 
avocação legalmente admitidos. 
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular 
poderão, se não houver impedimento legal, delegar 
parte da sua competência a outros órgãos ou 
titulares, ainda que estes não lhe sejam 
hierarquicamente subordinados, quando for 
conveniente, em razão de circunstâncias de índole 
técnica, social, econômica, jurídica ou territorial. 
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo 
aplica-se à delegação de competência dos órgãos 
colegiados aos respectivos presidentes. 
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação: 
I - a edição de atos de caráter normativo; 
II - a decisão de recursos administrativos; 
III - as matérias de competência exclusiva do órgão 
ou autoridade. 
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão 
ser publicados no meio oficial. 
§ 1º O ato de delegaçã o especificará as matérias e 
poderes transferidos, os limites da atuação do 
delegado, a duração e os objetivos da delegação e o 
recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício 
da atribuição delegada. 
§ 2º O ato de delegação é revogável a qualquer 
tempo pela autoridade delegante. 
§ 3º As decisões adotadas por delegação devem 
mencionar explicitamente esta qualidade e 
considerar-se-ão editadas pelo delegado. 
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por 
motivos relevantes devidamente justifica dos, a 
avocação temporária de competência atribuída a 
órgão hierarquicamente inferior. 
Art. 16. Os órgãos e entidades administrativas 
divulgarão publicamente os locais das respectivas 
sedes e, quando conveniente, a unidade fundacional 
competente em matéria de interesse especial. 
Art. 17. Inexistindo competência legal específica, o 
processo administrativo deverá ser iniciado perante 
a autoridade de menor grau hierárquico para decidir. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
164 
CAPÍTULO VII - DOS IMPEDIMENTOS E DA 
SUSPEIÇÃO 
Art. 18. É impedido de atuar em processo 
administrativo o servidor ou autoridade que: 
I - tenha interesse direto ou indireto na matéria; 
II - tenha participado ou venha a participar como 
perito, testemunha ou representante, ou se tais 
situações ocorrem quanto ao cônjuge, comp anheiro 
ou parente e afins até o terceiro grau; 
III - esteja litigando judicial ou administrativamente 
com o interessado ou respectivo cônjuge ou 
companheiro. 
Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em 
impedimento deve comunicar o fato à autoridad e 
competente, abstendo-se de atuar. 
Parágrafo único. A omissão do dever de comunicar o 
impedimento constitui falta grave, para efeitos 
disciplinares. 
Art. 20. Pode ser arguida a suspeição de autoridade 
ou servidor que tenha amizade íntima ou inimizade 
notória com algum dos interessados ou com os 
respectivos cônjuges, companheiros, parentes e 
afins até o terceiro grau. 
Art. 21. O indeferimento de alegação de suspeição 
poderá ser objeto de recurso, sem efeito suspensivo. 
CAPÍTULO VIII - DA FORMA, TEMPO E LUGAR 
DOS ATOS DO PROCESSO 
Art. 22. Os atos do processo administrativo não 
dependem de forma determinada senão quando a lei 
expressamente a exigir. 
§ 1º Os atos do processo devem ser produzidos por 
escrito, em vernáculo, com a data e o local de sua 
realização e a assinatura da autoridade responsável. 
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de 
firma somente será exigido quando houver dúvida de 
autenticidade. 
§ 3º A autenticação de documentos exigidos em 
cópia poderá ser feita pelo órgão administrativo. 
§ 4º O processo deverá ter suas páginas numeradas 
sequencialmente e rubricadas. 
Art. 23. Os atos do processo devem realizar -se em 
dias úteis, no horário normal de funcionamento da 
repartição na qual tramitar o processo. 
Parágrafo único. Serão concluídos depois do horário 
normal os atos já iniciados, cujo adiamento 
prejudique o curso regular do procedimento ou cause 
dano ao interessado ou à Administração. 
Art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do 
órgão ou autoridade responsável pelo processo e dos 
administrados que dele participem devem ser 
praticados no prazo de cinco dias, salvo motivo de 
força maior. 
Parágrafo único. O prazo previsto neste artig o pode 
ser dilatado até o dobro, mediante comprovada 
justificação. 
Art. 25. Os atos do processo devem realizar -se 
preferencialmente na sede do órgão, cientificando -
se o interessado se outro for o local de realização. 
CAPÍTULO IX - DA COMUNICAÇÃO DOS ATOS 
Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita 
o processo administrativo determinará a intimação 
do interessado para ciência de decisão ou a 
efetivação de diligências. 
§ 1º A intimação deverá conter: 
I - identificação do intimado e nome do órgão ou 
entidade administrativa; 
II - finalidade da intimação; 
III - data, hora e local em que deve comparecer; 
IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou 
fazer-se representar; 
V - informação da continuidade do processo 
independentemente do seu comparecimento; 
VI - indicação dos fatos e fundamentos legais 
pertinentes. 
§ 2º A intimação observará a antecedência mínima de 
três dias úteis quanto à data de comparecimento. 
§ 3º A intimação pode ser efetuada por ciência no 
processo, por via postal com aviso de recebimento, 
por telegrama ou outro meio que assegure a certeza 
da ciência do interessado. 
§ 4º No caso de interessados indeterminados, 
desconhecidos ou com domicílio indefinido, a 
intimação deve ser efetuada por meio de publicação 
oficial. 
§ 5º As i ntimações serão nulas quando feitas sem 
observância das prescrições legais, mas o 
comparecimento do administrado supre sua falta ou 
irregularidade. 
Art. 27. O desatendimento da intimação não importa 
o reconhecimento da verdade dos fatos, nem a 
renúncia a direito pelo administrado. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
165 
Parágrafo único. No prosseguimento do processo, 
será garantido direito de ampla defesa ao 
interessado. 
Art. 28. Devem ser objeto de intimação os atos do 
processo que resultem para o interessado em 
imposição de deveres, ônus, san ções ou restrição ao 
exercício de direitos e atividades e os atos de outra 
natureza, de seu interesse. 
CAPÍTULO X - DA INSTRUÇÃO 
Art. 29. As atividades de instrução destinadas a 
averiguar e comprovar os dados necessários à 
tomada de decisão realizam-se de ofício ou mediante 
impulsão do órgão responsável pelo processo, sem 
prejuízo do direito dos interessados de propor 
atuações probatórias. 
§ 1º O órgão competente para a instrução fará 
constar dos autos os dados necessários à decisão do 
processo. 
§ 2º Os a tos de instrução que exijam a atuação dos 
interessados devem realizar -se do modo menos 
oneroso para estes. 
Art. 30. São inadmissíveis no processo 
administrativo as provas obtidas por meios ilícitos. 
Art. 31. Quando a matéria do processo envolver 
assunto de interesse geral, o órgão competente 
poderá, mediante despacho motivado, abrir período 
de consulta pública para manifestação de terceiros, 
antes da decisão do pedido, se não houver prejuízo 
para a parte interessada. 
§ 1º A abertura da consulta pública será objeto de 
divulgação pelos meios oficiais, a fim de que pessoas 
físicas ou jurídicas possam examinar os autos, 
fixando-se prazo para oferecimento de alegações 
escritas. 
§ 2º O comparecimento à consulta pú blica não 
confere, por si, a condição de interessado do 
processo, mas confere o direito de obter da 
Administração resposta fundamentada, que poderá 
ser comum a todas as alegações substancialmente 
iguais. 
Art. 32. Antes da tomada de decisão, a juízo da 
autoridade, diante da relevância da questão, poderá 
ser realizada audiência pública para debates sobre a 
matéria do processo. 
Art. 33. Os órgãos e entidades administrativas, em 
matéria relevante, poderão estabelecer outros meios 
de participação de administrado s, diretamente ou 
por meio de organizações e associações legalmente 
reconhecidas. 
Art. 34. Os resultados da consulta e audiência pública 
e de outros meios de participação de administrados 
deverão ser apresentados com a indicação do 
procedimento adotado. 
Art. 35. Quando necessária à instrução do processo, 
a audiência de outros órgãos ou entidades 
administrativas poderá ser realizada em reunião 
conjunta, com a participação de titulares ou 
representantes dos órgãos competentes, lavrando -
se a respectiva ata, a ser juntada aos autos. 
Art. 36. Cabe ao interessado a prova dos fatos que 
tenha alegado, sem prejuízo do dever atribuído ao 
órgão competente para a instrução e do disposto no 
art. 37 desta Lei. 
Art. 37. Quando o interessado declarar que fatos e 
dados estão registrados em documentos existentes 
na própria Administração responsável pelo processo 
ou em outro órgão administrativo, o órgão 
competente para a instrução proverá, de ofício, à 
obtenção dos documentos ou das respectivas cópias. 
Art. 38. O interessado p oderá, na fase instrutória e 
antes da tomada da decisão, juntar documentos e 
pareceres, requerer diligências e perícias, bem como 
aduzir alegações referentes à matéria objeto do 
processo. 
§ 1º Os elementos probatórios deverão ser 
considerados na motivação do relatório e da decisão. 
§ 2º Somente poderão ser recusadas, mediante 
decisão fundamentada, as provas propostas pelos 
interessados quando sejam ilícitas, impertinentes, 
desnecessárias ou protelatórias. 
Art. 39. Quando for necessária a prestação de 
informações ou a apresentação de provas pelos 
interessados ou terceiros, serão expedidas 
intimações para esse fim, mencionando -se data, 
prazo, forma e condições de atendimento. 
Parágrafo único. Não sendo atendida a intimação, 
poderá o órgão competente, se entender relevante a 
matéria, suprir de ofício a omissão, não se eximindo 
de proferir a decisão. 
Art. 40. Quando dados, atuações ou documentos 
solicitados ao interessado forem necessários à 
apreciação de pedido formulado, o não atendimento VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
166 
no prazo fixado pela Administração para a respectiva 
apresentação implicará arquivamento do processo. 
Art. 41. Os interessados serão intimados de prova ou 
diligência ordenada, com antecedência mínima de 
três dias úteis, mencionando-se data, hora e local de 
realização. 
Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido 
um órgão consultivo, o parecer deverá ser emitido no 
prazo máximo de quinze dias, salvo norma especial 
ou comprovada necessidade de maior prazo. 
§ 1º Se um parecer obrigatório e vinculante deixar de 
ser emitido no prazo fixado, o processo não terá 
seguimento até a respectiva apresentação, 
responsabilizando-se quem der causa ao atraso. 
§ 2º Se um parecer obrigatório e não vinculante 
deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo 
poderá ter prosseguimento e ser decidido com sua 
dispensa, sem prejuízo da responsabilidade de quem 
se omitiu no atendimento. 
Art. 43. Quando por disposição de ato normativo 
devam ser previamente obtidos laudos técnicos de 
órgãos administrativos e estes não cumprirem o 
encargo no prazo assinalado, o órgão responsável 
pela instrução deverá solicitar laudo técnico de outro 
órgão dotado de qualificação e capacidade técnica 
equivalentes. 
Art. 44. Encerrada a instrução, o interessado terá o 
direito de manifestar -se no prazo máximo de dez 
dias, salvo se outro prazo for legalmente fixado. 
Art. 45. Em caso de risco iminente, a Administração 
Pública poderá motivadamente adotar providências 
acauteladoras sem a prévia manifestação do 
interessado. 
Art. 46. Os interessados têm direito à vista do 
processo e a obter certidões ou cópias reprográficas 
dos dados e documentos que o integram, 
ressalvados os dados e documentos de terceiros 
protegidos por sigilo ou pelo direito à privacidade, à 
honra e à imagem. 
Art. 47. O órgão de instrução que não for 
competente para emitir a decisão final elaborará 
relatório indicando o pedido inicial, o conteúdo das 
fases do procedimento e formulará proposta de 
decisão, objetivamente justificada, encaminhando o 
processo à autoridade competente. 
 
CAPÍTULO XI - DO DEVER DE DECIDIR 
Art. 48. A Administração tem o dever de 
explicitamente emitir decisão nos processos 
administrativos e sobre solicitações ou reclamações, 
em matéria de sua competência. 
Art. 49. Concluída a instrução de processo 
administrativo, a Administração tem o pr azo de até 
trinta dias para decidir, salvo prorrogação por igual 
período expressamente motivada. 
CAPÍTULO XII - DA MOTIVAÇÃO 
Art. 50. Os atos administrativos deverão ser 
motivados, com indicação dos fatos e dos 
fundamentos jurídicos, quando: 
I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses; 
II - imponham ou agravem deveres, encargos ou 
sanções; 
III - decidam processos administrat ivos de concurso 
ou seleção pública; 
IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de 
processo licitatório; 
V - decidam recursos administrativos; 
VI - decorram de reexame de ofício; 
VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a 
questão ou discr epem de pareceres, laudos, 
propostas e relatórios oficiais; 
VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou 
convalidação de ato administrativo. 
§ 1º A motivação deve ser explícita, clara e 
congruente, podendo consistir em declaração de 
concordância com fundamentos de anteriores 
pareceres, informações, decisões ou propostas, que, 
neste caso, serão parte integrante do ato. 
§ 2º Na solução de vários assuntos da mesma 
natureza, pode ser utilizado meio mecânico que 
reproduza os fundamentos das decisões, des de que 
não prejudique direito ou garantia dos interessados. 
§ 3º A motivação das decisões de órgãos colegiados 
e comissões ou de decisões orais constará da 
respectiva ata ou de termo escrito. 
CAPÍTULO XIII - DA DESISTÊNCIA E OUTROS 
CASOS DE EXTINÇÃO DO PROCESSO 
Art. 51. O interessado poderá, mediante 
manifestação escrita, desistir total ou parcialmente 
do pedido formulado ou, ainda, renunciar a direitos 
disponíveis. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
167 
§ 1º Havendo vários interessados, a desistência ou 
renúncia atinge somente quem a tenha formulado. 
§ 2º A desistência ou renúncia do interessado, 
conforme o caso, não prejudica o prosseguimento do 
processo, se a Administração considerar que o 
interesse público assim o exige. 
Art. 52. O órgão competente poderá declarar extinto 
o processo quand o exaurida sua finalidade ou o 
objeto da decisão se tornar impossível, inútil ou 
prejudicado por fato superveniente. 
CAPÍTULO XIV - DA ANULAÇÃO, REVOGAÇÃO E 
CONVALIDAÇÃO 
Art. 53. A Administração deve anular seus próprios 
atos, quando eivados de vício de le galidade, e pode 
revogá-los por motivo de conveniência ou 
oportunidade, respeitados os direitos adquiridos. 
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos 
administrativos de que decorram efeitos favoráveis 
para os destinatários decai em cinco anos, contados 
da data em que foram praticados, salvo comprovada 
má-fé. 
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o 
prazo de decadência contar -se-á da percepção do 
primeiro pagamento. 
§ 2º Considera -se exercício do direito de anular 
qualquer medida de au toridade administrativa que 
importe impugnação à validade do ato. 
Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não 
acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo 
a terceiros, os atos que apresentarem defeitos 
sanáveis poderão ser convalidados pela própria 
Administração. 
CAPÍTULO XV - DO RECURSO ADMINISTRATIVO 
E DA REVISÃO 
Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, 
em face de razões de legalidade e de mérito. 
§ 1º O recurso será dirigido à autoridade que proferiu 
a decisão, a qual, se não a recons iderar no prazo de 
cinco dias, o encaminhará à autoridade superior. 
§ 2º Salvo exigência legal, a interposição de recurso 
administrativo independe de caução. 
§ 3º Se o recorrente alegar que a decisão 
administrativa contraria enunciado da súmula 
vinculante, caberá à autoridade prolatora da decisão 
impugnada, se não a reconsiderar, explicitar, antes 
de encaminhar o recurso à autoridade superior, as 
razões da apli cabilidade ou inaplicabilidade da 
súmula, conforme o caso. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
11.417, de 19/12/2006, publicada no DOU de 20/12/2006, em vigor 
3 (três) meses após a publicação) 
Art. 57. O recurso administrativo tramitará no 
máximo por três instâncias administrativas, salvo 
disposição legal diversa. 
Art. 58. Têm legitimidade para interpor recurso 
administrativo: 
I - os titulares de direitos e interesses que forem parte 
no processo; 
II - aqueles cujos direitos ou interesses forem 
indiretamente afetados pela decisão recorrida; 
III - as organizações e associações representativas, no 
tocante a direitos e interesses coletivos; 
IV - os cidadãos ou associações, quanto a direitos ou 
interesses difusos. 
Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez 
dias o prazo para interposição de recurso 
administrativo, contado a partir da ciência ou 
divulgação oficial da decisão recorrida. 
§ 1º Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso 
administrativo deverá ser decidido no prazo máximo 
de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo 
órgão competente. 
§ 2º O prazo mencionado no parágrafo anterior 
poderá ser prorrogado por igual período, ante 
justificativa explícita. 
Art. 60. O recurso interpõe -se por meio de 
requerimento no qual o recorrente deverá expor os 
fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar 
os documentos que julgar convenientes. 
Art. 61. Salvo disposição legal em contrário, o 
recurso não tem efeito suspensivo. 
Parágrafo único. Havendo justo receio de prejuízo de 
difícil ou incerta reparação decorrente da execução, 
a autoridade recorrida ou a imediatamente superior 
poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito suspensivo 
ao recurso. 
Art. 62. Interposto o recurso, o órgão competente 
para dele conhecer deverá intimar os demais 
interessados para que, no prazo de cinco dias úteis, 
apresentem alegações. 
Art. 63. O recurso não será conhecido quando 
interposto: 
I - fora do prazo; 
II - perante órgão incompetente; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
168 
III - por quem não seja legitimado; 
IV - após exaurida a esfera administrativa. 
§ 1º Na hipótese do inciso II, será indicada ao 
recorrente a autoridade competente, sendo -lhe 
devolvido o prazo para recurso. 
§ 2º O não conhec imento do recurso não impede a 
Administração de rever de ofício o ato ilegal, desde 
que não ocorrida preclusão administrativa. 
Art. 64. O órgão competente para decidir o recurso 
poderá confirmar, modificar, anular ou revogar, total 
ou parcialmente, a decisão recorrida, se a matéria for 
de sua competência. 
Parágrafo único. Se da aplicação do disposto neste 
artigo puder decorrer gravame à situação do 
recorrente, este deverá ser cientificado para que 
formule suas alegações antes da decisão. 
Art. 64 -A. Se o re corrente alegar violação de 
enunciado da súmula vinculante, o órgão 
competente para decidir o recurso explicitará as 
razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da 
súmula, conforme o caso. (acrescido pela Lei nº 11.417/2006, 
publicada no DOU de 20/12/2006, em vigor 3 (três) meses após a 
publicação) 
Art. 64-B. Acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a 
reclamação fundada em violação de enunciado da 
súmula vinculante, dar -se-á ciência à autoridade 
prolatora e ao órgão competente para o julgamento 
do recurso, que deverão adequar as futuras decisões 
administrativas em casos semelhantes, sob pena de 
responsabilização pessoal nas esferas cível, 
administrativa e penal. (acrescido pela Lei nº 11.417 /2006, 
publicada no DOU de 20/12/2006) 
Art. 65. Os processos administrativos de que 
resultem sanções poderão ser revistos, a qualquer 
tempo, a pedido ou de ofício, quando surgirem fatos 
novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de 
justificar a inadequação da sanção aplicada. 
Parágrafo único. Da r evisão do processo não poderá 
resultar agravamento da sanção. 
CAPÍTULO XVI - DOS PRAZOS 
Art. 66. Os prazos começam a correr a partir da data 
da cientificação oficial, excluindo -se da contagem o 
dia do começo e incluindo-se o do vencimento. 
§ 1º Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro 
dia útil seguinte se o vencimento cair em dia em que 
não houver expediente ou este for encerrado antes 
da hora normal. 
§ 2º Os prazos expressos em dias contam-se de modo 
contínuo. 
§ 3º Os prazos fixados em meses ou anos contam -se 
de data a data. Se no mês do vencimento não houver 
o dia equivalente àquele do iníc io do prazo, tem -se 
como termo o último dia do mês. 
Art. 67. Salvo motivo de força maior devidamente 
comprovado, os prazos processuais não se 
suspendem. 
CAPÍTULO XVII - DAS SANÇÕES 
Art. 68. As sanções, a serem aplicadas por 
autoridade competente, terão na tureza pecuniária 
ou consistirão em obrigação de fazer ou de não fazer, 
assegurado sempre o direito de defesa. 
CAPÍTULO XVIII - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 69. Os processos administrativos específicos 
continuarão a reger-se por lei própria, aplicando -se-
lhes apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei. 
Art. 69 -A. Terão prioridade na tramitação, em 
qualquer órgão ou instância, os procedimentos 
administrativos em que figure como parte ou 
interessado: 
I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) 
anos; 
II - pessoa portadora de deficiência, física ou mental; 
III - (VETADO) 
IV - pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose 
múltipla, neoplasia maligna, hanseníase, paralisia 
irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, 
doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, 
nefropatia grave, hepatopatia grave, estados 
avançados da doença de Paget (osteíte deformante), 
contaminação por radiação, síndrome de 
imunodeficiência adquirida, ou outra doença grave, 
com base em conclusão da medicina especi alizada, 
mesmo que a doença tenha sido contraída após o 
início do processo. 
§ 1º A pessoa interessada na obtenção do benefício, 
juntando prova de sua condição, deverá requerê-lo à 
autoridade administrativa competente, que 
determinará as providências a serem cumpridas. 
§ 2º Deferida a prioridade, os autos receberão 
identificação própria que evidencie o regime de 
tramitação prioritária. 
Art. 70. Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (29/01/99). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
169 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL/88 - ART. 37. §6º 
Art. 37. § 6º As pessoas jurídicas de direito público e 
as de direito privado prestadoras de serviços públicos 
responderão pelos danos que seus agentes, nessa 
qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito 
de regresso contra o responsável nos casos de dolo 
ou culpa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
170 
Noções de Direito Penal 
e Processual Penal 
 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL/88 
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
CAPÍTULO I - DOS DIREITOS E DEVERES 
INDIVIDUAIS E COLETIVOS 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção 
de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e 
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à 
segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém 
nela podend o penetrar sem consentimento do 
morador, salvo em caso de flagrante delito ou 
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, 
por determinação judicial; 
XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção; 
XXXIX - não há crime sem lei anterior que o def ina, 
nem pena sem prévia cominação legal; 
XL - a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o 
réu; 
XLV - nenhuma pena passará da pessoa do 
condenado, podendo a obrigação de reparar o dano 
e a decretação do perdimento de bens ser, nos 
termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles 
executadas, até o limite do valor do patrimônio 
transferido; 
XLVI - a lei regulará a individualização da pena e 
adotará, entre outras, as seguintes: 
a) privação ou restrição da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestação social alternativa; 
e) suspensão ou interdição de direitos; 
LII - não será concedida extradição de estrangeiro por 
crime político ou de opinião; 
LV - aos litigantes, em processo judicial ou 
administrativo, e aos acusados em geral são 
assegurados o contraditório e a ampla defesa, com 
os meios e recursos a ela inerentes; 
LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas 
obtidas por meios ilícitos; 
LVII - ninguém será considerado culpado até o 
trânsito em julgado de sentença penal condenatória; 
LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação 
pública, se esta não for intentada no prazo legal; 
LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos 
processuais quando a defesa da intimidade ou o 
interesse social o exigirem; 
LXI - ninguém será pre so senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade 
judiciária competente, salvo nos casos de 
transgressão militar ou crime propriamente militar, 
definidos em lei; 
LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do 
responsável pelo inadimplemento voluntário e 
inescusável de obrigação alimentícia e a do 
depositário infiel; 
LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, 
são assegurados a razoável duração do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação. 
(Inciso acrescido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
DA ORGANIZAÇÃO DO ESTADO 
CAPÍTULO III - DOS ESTADOS FEDERADOS 
Art. 27. O número de Deputados à Assembleia 
Legislativa corresponderá ao triplo da representação 
do Estado na Câmara dos Deputados e, atingido o 
número de trinta e seis, será acrescido de tantos 
quantos forem os Deputados Federais a cima de 
doze. 
§ 1º Será de quatro anos o mandato dos Deputados 
Estaduais, aplicando -se-lhes as regras desta 
Constituição sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, 
imunidades, remuneração, perda de mandato, 
licença, impedimentos e incorporação às Forças 
Armadas. 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I - DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO IV - Do Senado Federal 
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente 
da República nos crimes de responsabilidade, bem 
como os Ministros de Estado e os Comandantes da 
Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da 
mesma natureza conexos com aqueles; (Inciso com 
redação dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999) 
II - processar e julgar os Ministros do Supremo 
Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional 
de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério 
Público, o Procurador -Geral da República e o VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
171 
Advogado-Geral da União nos crimes de 
responsabilidade; (Inciso com redação dada pela E menda 
Constitucional nº 45, de 2004) 
Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos I e II, 
funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal 
Federal, limitando -se a condenação, que somente 
será proferida por dois terços dos votos do Senado 
Federal, à perda do cargo, com inabilitação, por oito 
anos, para o e xercício de função pública, sem 
prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis. 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO II - DO PODER EXECUTIVO 
SEÇÃO III - Da Responsabilidade do Presidente da 
República 
Art. 86. Admitida a acusação contra o Presidente da 
República, por dois terços da Câmara dos Deputados, 
será ele submetido a julgamento perante o Supremo 
Tribunal Federal, nas infrações penais comuns, ou 
perante o Senado Federal, nos crimes de 
responsabilidade. 
§ 1º O Presidente ficará suspenso de suas funções: 
I - nas infrações penais comuns, se recebida a 
denúncia ou queixa -crime pelo Supremo Tribunal 
Federal; 
II - nos crimes de responsabilidade, após a 
instauração do processo pelo Senado Federal. 
§ 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o 
julgamento não estiver concluído, cessará o 
afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular 
prosseguimento do processo. 
§ 3º Enquanto não sobrevier sentença condenatória, 
nas infrações comuns, o Presidente da República não 
estará sujeito a prisão. 
§ 4º O P residente da República, na vigência de seu 
mandato, não pode ser responsabilizado por atos 
estranhos ao exercício de suas funções. 
CAPÍTULO III - DO PODER JUDICIÁRIO 
SEÇÃO I – Disposições Gerais 
Art. 93. Lei complementar, de iniciativa do Supremo 
Tribunal Federal, disporá sobre o Estatuto da 
Magistratura, observados os seguintes princípios: 
IX - todos os julgamentos dos órgãos do Poder 
Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as 
decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar 
a presença, em determinados atos, às próprias partes 
e a seus advogados, ou somente a estes, em casos 
nos quais a preservação do direito à intimidade do 
interessado no sigilo não prejudique o interesse 
público à informação; (Inciso com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
CAPÍTULO IV - DAS FUNÇÕES ESSENCIAIS À 
JUSTIÇA 
SEÇÃO I - Do Ministério Público 
Art. 129. São funções institucionais do Ministério 
Público: 
I - promover, privativamente, a ação penal pública, 
na forma da lei; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
172 
CÓDIGO PENAL (DECRETO-LEI Nº 2.848/40) 
PARTE GERAL 
TÍTULO I - DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL 
Anterioridade da lei 
Art. 1º Não há crime sem lei anterior que o defina. 
Não há pena sem prévia cominação legal. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Lei penal no tempo 
Art. 2º Ninguém pode ser punido por fato que lei 
posterior deixa de considerar crime, cessando em 
virtude dela a execução e os efeitos penais da 
sentença condenatória. 
Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer 
modo favorecer o agen te, aplica -se aos fatos 
anteriores, ainda que decididos por sentença 
condenatória transitada em julgado. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Lei excepcional ou temporária 
Art. 3º A lei excepcional ou temporária, embora 
decorrido o período de sua duração ou cessadas as 
circunstâncias que a determinaram, aplica-se ao fato 
praticado durante sua vigência. (Artigo com redação dada 
pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Tempo do crime 
Art. 4º Considera-se praticado o crime no momento 
da ação ou omissão, ainda que outro seja o momento 
do resultado. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 
11/7/1984) 
Territorialidade 
Art. 5º Aplica-se a lei brasileira, sem prejuízo de 
convenções, tratados e regras de direito 
internacional, ao crime cometido no território 
nacional. 
§ 1º Para os efeitos penais, consideram -se como 
extensão do território nacional as embarcações e 
aeronaves brasileiras, de natureza pública ou a 
serviço do gove rno brasileiro, onde quer que se 
encontrem, bem como as aeronaves e as 
embarcações brasileiras, mercantes ou de 
propriedade privada, que se achem, 
respectivamente, no espaço aéreo correspondente 
ou em alto-mar. 
§ 2º É também aplicável a lei brasileira aos crimes 
praticados a bordo de aeronaves ou embarcações 
estrangeiras de propriedade privada, achando -se 
aquelas em pouso no território nacional ou em vôo no 
espaço aéreo correspondente, e estas em porto ou 
mar territorial do Brasil. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 7.209, de 11/7/1984) 
Lugar do crime 
Art. 6º Considera-se praticado o crime no lugar em 
que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte, 
bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o 
resultado. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 
11/7/1984) 
Extraterritorialidade 
Art. 7º Ficam sujeitos à lei brasileira, embora 
cometidos no estrangeiro: 
I - os crimes: 
a) contra a vida ou a liberdade do Presidente da 
República; 
b) contra o patrimônio ou a fé pública da União, do 
Distrito Federal, de Estado, de Território, de 
Município, de empresa pública, sociedade de 
economia mista, autarquia ou fundação instituída 
pelo Poder Público; 
c) contra a administração pública, por quem está a 
seu serviço; 
d) de genocídio, quando o agente for brasileiro ou 
domiciliado no Brasil; 
II - os crimes: 
a) que, por tratado ou convenção, o Brasil se obrigou 
a reprimir; 
b) praticados por brasileiro; 
c) praticados em aeronaves ou embarcações 
brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, 
quando em território estrangeiro e aí não sejam 
julgados. 
§ 1º Nos casos do inciso I, o agente é punido segundo 
a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado no 
estrangeiro. 
§ 2º Nos casos do inciso II, a aplicação da lei brasileira 
depende do concurso das seguintes condições: 
a) entrar o agente no território nacional; 
b) ser o fato punível também no país em que foi 
praticado; 
c) estar o crime incluído entre aqueles pelos qu ais a 
lei brasileira autoriza a extradição; 
d) não ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou 
não ter aí cumprido a pena; 
e) não ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, 
por outro motivo, não estar extinta a punibilidade, 
segundo a lei mais favorável. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
173 
§ 3º A lei brasileira aplica -se também ao crime 
cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do 
Brasil, se, reunidas as condições previstas no 
parágrafo anterior: 
a) não foi pedida ou foi negada a extradição; 
b) houve requisição do Ministro da J ustiça. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Pena cumprida no estrangeiro 
Art. 8º A pena cumprida no estrangeiro atenua a 
pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando 
diversas, ou nela é computada, quando idênticas. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Eficácia de sentença estrangeira 
Art. 9º A sentença estrangeira, quando a aplicação 
da lei brasileira produz na espécie as mesmas 
conseqüências, pode ser homologada no Brasil para: 
I - obrigar o condenado à reparação do dano, a 
restituições e a outros efeitos civis; 
II - sujeitá-lo à medida de segurança. 
Parágrafo único. A homologação depende: 
a) para os efeitos previstos no inciso I, de pedido da 
parte interessada; 
b) para os outros efeitos, da existência de tratado de 
extradição com o país de cuja autoridade judiciária 
emanou a sentença, ou, na falta de tratado, de 
requisição do Ministro da Justiça. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Contagem de prazo 
Art. 10. O dia do começo inclui -se no cômputo do 
prazo. Contam -se os dias, os meses e os anos pelo 
calendário comum. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
7.209, de 11/7/1984) 
Frações não computáveis da pena 
Art. 11. Desprezam-se, nas penas privativas de 
liberdade e nas restritivas de direitos, as frações de 
dia, e, na pena de multa, as frações de cruzeiro. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Legislação especial 
Art. 12. As regras gerais deste Código aplicam-se aos 
fatos incriminados por lei especial, se esta não 
dispuser de modo diverso. (Artigo com redação dada pela 
Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
TÍTULO II - DO CRIME 
Relação de causalidade 
Art. 13. O resultado, de que depende a existência do 
crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. 
Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o 
resultado não teria ocorrido. 
Superveniência de causa independente 
§ 1º A superveniência de causa relativamente 
independente exclui a imputação quando, por si só, 
produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, 
imputam-se a quem os praticou. 
Relevância da omissão 
§ 2º A omiss ão é penalmente relevante quando o 
omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O 
dever de agir incumbe a quem: 
a) tenha por lei obrigação de cuidado, proteção ou 
vigilância; 
b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de 
impedir o resultado; 
c) com seu comportamento anterior, criou o risco da 
ocorrência do resultado. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 7.209, de 11/7/1984) 
Art. 14. Diz-se o crime: 
Crime consumado 
I - consumado, quando nele se reúnem todos os 
elementos de sua definição legal; 
Tentativa 
II - tentado, quando, iniciada a execução, não se 
consuma por circunstâncias alheias à vontade do 
agente. 
Pena da tentativa 
Parágrafo único. Salvo disposição em contrário, 
pune-se a tentativa com a pena correspondente ao 
crime consumado, diminuída de um a dois terços. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Desistência voluntária e arrependimento eficaz 
Art. 15. O agente que, voluntariamente, desiste de 
prosseguir na execução ou impede que o resultado se 
produza, só responde pelos atos já praticados. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Arrependimento posterior 
Art. 16. Nos crimes cometidos sem violência ou 
grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou 
restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou 
da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será 
reduzida de um a dois terços . (Artigo com redação dada 
pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Crime impossível 
Art. 17. Não se pune a tentativa quando, por 
ineficácia absoluta do meio ou por absoluta 
impropriedade do objeto, é impossível consumar -se VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
174 
o crime. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 
11/7/1984) 
Art. 18. Diz-se o crime: 
Crime doloso 
I - doloso, quando o agente quis o resultado ou 
assumiu o risco de produzi-lo; 
Crime culposo 
II - culposo, quando o agente deu causa ao resultado 
por imprudência, negligência ou imperícia. 
Parágrafo único. Salvo os casos expressos em lei, 
ninguém pode ser punido por fato previsto como 
crime, senão quando o pratica d olosamente. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Agravação pelo resultado 
Art. 19. Pelo resultado que agrava especialmente a 
pena, só responde o agente que o houver causado ao 
menos culposamente. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
7.209, de 11/7/1984) 
Erro sobre elementos do tipo 
Art. 20. O erro sobre elemento constitutivo do tipo 
legal de crime exclui o dolo, mas permite a punição 
por crime culposo, se previsto em lei. 
Descriminantes putativas 
§ 1º É isento de pena quem, por erro plenamente 
justificado pelas circunstâncias, supõe situação de 
fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Não 
há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o 
fato é punível como crime culposo. 
Erro determinado por terceiro 
§ 2º Responde pelo crime o terceiro que determina o 
erro. 
Erro sobre a pessoa 
§ 3º O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é 
praticado não isenta de pena. Não se consideram, 
neste caso, as condições ou qualidades da vítima, 
senão as da pessoa contra quem o agente queria 
praticar o crime. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, 
de 11/7/1984) 
Erro sobre a ilicitude do fato 
Art. 21. O desconhecimento da lei é inescusável. O 
erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de 
pena; se evitável, poderá diminui-la de um sexto a 
um terço. 
Parágrafo único. Considera -se evitável o erro se o 
agente atua ou se omite sem a consciência da 
ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas 
circunstâncias, ter ou atingir essa consciência. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Coação irresistível e obediência hierárquica 
Art. 22. Se o fato é cometido sob coação irresistível 
ou em estrita obediência a ordem, não 
manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é 
punível o autor da coação ou da ordem. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Exclusão de ilicitude 
Art. 23. Não há crime quando o agente pratica o fato: 
I - em estado de necessidade; 
II - em legítima defesa; 
III - em estrito cumprimen to de dever legal ou no 
exercício regular de direito. 
Excesso punível 
Parágrafo único. O agente, em qualquer das 
hipóteses deste artigo, responderá pelo excesso 
doloso ou culposo . (Artigo com redação dada pela Lei nº 
7.209, de 11/7/1984) 
Estado de necessidade 
Art. 24. Considera-se em estado de necessidade 
quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que 
não provocou por sua vontade, nem podia d e outro 
modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, 
nas circunstâncias, não era razoável exigir-se. 
§ 1º Não pode alegar estado de necessidade quem 
tinha o dever legal de enfrentar o perigo. 
§ 2º Embora seja razoável exigir -se o sacrifício d o 
direito ameaçado, a pena poderá ser reduzida de um 
a dois terços. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 
11/7/1984) 
Legítima defesa 
Art. 25. Entende-se em legítima defesa quem, 
usando moderadamente dos meios necessários, 
repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito 
seu ou de outrem. (Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, 
de 11/7/1984). 
Parágrafo único. Observados os requisitos previstos 
no caput deste artigo, considera -se também em 
legítima defesa o agente de segurança pública que 
repele agressão ou risco de agressão a vítima 
mantida refém durante a prática de crimes. (Parágrafo 
único acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
TÍTULO III - DA IMPUTABILIDADE PENAL 
Inimputáveis 
Art. 26. É isento de pena o agente que, por doença 
mental ou desenvolvimento mental incompleto ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
175 
retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, 
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar -se de acordo com esse 
entendimento. 
Redução de pena 
Parágrafo único. A pena pode ser reduzida de um a 
dois terços, se o agente, em virtude de perturbação 
de saúde mental ou por desenvolvimento mental 
incompleto ou retardado não era inteiramente capaz 
de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Menores de dezoito anos 
Art. 27. Os menores de dezoito anos são penalmente 
inimputáveis, ficando sujeitos às normas 
estabelecidas na legislação especial. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Emoção e paixão 
Art. 28. Não excluem a imputabilidade penal: 
I - a emoção ou a paixão; 
Embriaguez 
II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool 
ou substância de efeitos análogos. 
§ 1º É isento de pena o agente que, por em briaguez 
completa, proveniente de caso fortuito ou força 
maior, era, ao tempo da ação ou da omissão, 
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar -se de acordo com esse 
entendimento. 
§ 2º A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se 
o agente, por embriaguez, proveniente de caso 
fortuito ou força maior, não possuía, ao tempo da 
ação ou da omissão, a plena capacidade de entender 
o caráter ilícito do fato ou de determinar -se de 
acordo com esse entendimento. (Artigo com redação dada 
pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
TÍTULO VII - DA AÇÃO PENAL 
Ação pública e de iniciativa privada 
Art. 100. A ação penal é pública, salvo qua ndo a lei 
expressamente a declara privativa do ofendido. 
§ 1º A ação pública é promovida pelo Ministério 
Público, dependendo, quando a lei o exige, de 
representação do ofendido ou de requisição do 
Ministro da Justiça. 
§ 2º A ação de iniciativa privada é pr omovida 
mediante queixa do ofendido ou de quem tenha 
qualidade para representá-lo. 
§ 3º A ação de iniciativa privada pode intentar-se nos 
crimes de ação pública, se o Ministério Público não 
oferece denúncia no prazo legal. 
§ 4º No caso de morte do ofendi do ou de ter sido 
declarado ausente por decisão judicial, o direito de 
oferecer queixa ou de prosseguir na ação passa ao 
cônjuge, ascendente, descendente ou irmão. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
A ação penal no crime complexo 
Art. 101. Quando a lei considera como elemento ou 
circunstâncias do tipo legal fatos que, por si mesmos, 
constituem crimes, cabe ação pública em relação 
àquele, desde que, em relação a qualquer destes, se 
deva proceder por iniciativa do Ministério Público. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Irretratabilidade da representação 
Art. 102. A representação será irretratável depois de 
oferecida a denúncia. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
7.209, de 11/7/1984) 
Decadência do direito de queixa ou de 
representação 
Art. 103. Salvo disposição expressa em contrário, o 
ofendido decai do d ireito de queixa ou de 
representação se não o exerce dentro do prazo de 
seis meses, contado do dia em que veio a saber quem 
é o autor do crime, ou, no caso do § 3º do art. 100 
deste Código, do dia em que se esgota o prazo para 
oferecimento da denúncia. (Artigo com redação dada pela 
Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
Renúncia expressa ou tácita do direito de queixa 
Art. 104. O direito de queixa não pode ser exercido 
quando renunciado expressa ou tacitamente. 
Parágrafo único. Importa renúncia tácita ao direito 
de queixa a prática de ato incompatível com a 
vontade de exercê -lo; não a implica, todavia, o fato 
de receber o ofendido a indenização do dano 
causado pelo crime. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
7.209, de 11/7/1984) 
Perdão do ofendido 
Art. 105. O perdão do ofendido, nos crimes em que 
somente se procede mediante queixa, obsta ao 
prosseguimento da ação. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 7.209, de 11/7/1984) 
Art. 106. O perdão, no processo ou fora dele, 
expresso ou tácito: 
I - se concedido a qualquer dos querelados, a todos 
aproveita; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
176 
II - se concedido por um dos ofendidos, não prejudica 
o direito dos outros; 
III - se o querelado o recusa, não produz efeito. 
§ 1º Perdão tácito é o que resulta da prática de ato 
incompatível com a vontade de prosseguir na ação. 
§ 2º Não é admissível o perdão depois que passa em 
julgado a sentença condenatória. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 7.209, de 11/7/1984) 
PARTE ESPECIAL 
TÍTULO I - DOS CRIMES CONTRA A PESSOA 
CAPÍTULO I - DOS CRIMES CONTRA A VIDA 
Homicídio simples 
Art. 121. Matar alguém: 
Pena - reclusão, de seis a vinte anos. 
Caso de diminuição de pena 
§ 1º Se o agente comete o crime impelido por motivo 
de relevante valor social ou moral, ou sob o domínio 
de violenta emoção, logo em seguida a injusta 
provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de 
um sexto a um terço. 
Homicídio qualificado 
§ 2º Se o homicídio é cometido: 
I - mediante paga ou promessa de recompensa, ou 
por outro motivo torpe; 
II - por motivo fútil; 
III - com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, 
tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que 
possa resultar perigo comum; 
IV - à traição, de emboscada, ou mediante 
dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne 
impossível a defesa do ofendido; 
V - para assegurar a execução, a ocultação , a 
impunidade ou vantagem de outro crime; 
Feminicídio 
VI - contra a mulher por razões da condição de sexo 
feminino; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.104, de 9/3/2015) 
VII - contra autoridade ou agente descrito nos arts. 
142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do 
sistema prisional e da Força Nacional de Segurança 
Pública, no exercício da função ou em decorrência 
dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente 
consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa 
condição: (Inciso acrescido pela Lei nº 13.142, de 6/7/2015) 
VIII - (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
Pena - reclusão, de doze a trinta anos. 
§ 2º -A. Considera -se que há razões de condição de 
sexo feminino quando o crime envolve: 
I - violência doméstica e familiar; 
II - menosprezo ou discriminação à condição de 
mulher. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.104, de 9/3/2015) 
Homicídio culposo 
§ 3º Se o homicídio é culposo: 
Pena - detenção, de um a três anos. 
Aumento de pena 
§ 4º No h omicídio culposo, a pena é aumentada de 
1/3 (um terço), se o crime resulta de inobservância de 
regra técnica de profissão, arte ou ofício, ou se o 
agente deixa de prestar imediato socorro à vítima, 
não procura diminuir as conseqüências do seu ato, ou 
foge para evitar prisão em flagrante. Sendo doloso o 
homicídio, a pena é aumentada de 1/3 (um terço) se 
o crime é praticado contra pessoa menor de 14 
(quatorze) ou maior de 60 (sessenta) anos. (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, publicada no 
DOU de 3/10/2003, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 5º Na hipótese de homicídio culposo, o juiz poderá 
deixar de aplicar a pena, se as co nseqüências da 
infração atingiram o próprio agente de forma tão 
grave que a sanção penal se torne desnecessária. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.416, de 24/5/1977) 
§ 6º A pena é aumentada de 1/3 (um terço) até a 
metade se o crime for praticado por milícia privada, 
sob o pretexto de prestação de serviço de segurança, 
ou por grupo de extermínio. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 12.720, de 27/9/2012) 
§ 7º A pena do feminicídio é aumentada de 1/3 (um 
terço) até a metade se o crime for praticado: (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.104, de 9/3/2015) 
I - durante a gestação ou nos 3 (três) meses 
posteriores ao parto; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.104, de 
9/3/2015) 
II - contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior 
de 60 (sessenta) anos, com deficiência ou portadora 
de doenças degenerativas que acarretem condição 
limitante ou de vulnerabilidade física ou mental; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.104, de 9/3/2015, e com redação 
dada pela Lei nº 13.771, de 19/12/2018) 
III - na presença física ou virtual de descendente ou de 
ascendente da vítima; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.104, de 
9/3/2015, e com redação dada pela Lei nº 13.771, de 19/12/2018) 
IV - em descumprimento das medidas pr otetivas de 
urgência previstas nos incisos I, II e III do caput do art. 
22 da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.771, de 19/12/2018) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
177 
Induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a 
automutilação 
Art. 122. Induzir ou instigar alguém a suicidar-se ou a 
praticar automutilação ou prestar -lhe auxílio 
material para que o faça: (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. (Pena 
com redação dada pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 1º Se da automutilação ou da tentativa de suicídio 
resulta lesão corporal de natureza gra ve ou 
gravíssima, nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 129 
deste Código: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 2º Se o suicídio se consuma ou se da automutilação 
resulta morte: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 3º A pena é duplicada: 
I - se o crime é praticado por motivo egoístico, torpe 
ou fútil; 
II - se a vítima é menor ou tem diminuída, por 
qualquer causa, a capacidade de resistência. (Parágrafo 
único transformado em § 3º e com redação dada pela Lei nº 13.968, 
de 26/12/2019) 
§ 4º A pena é aumen tada até o dobro se a conduta é 
realizada por meio da rede de computadores, de rede 
social ou transmitida em tempo real. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 5º Aumenta -se a pena em metade se o agente é 
líder ou coordenador de grupo ou de rede virtual. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 6º Se o crime de que trata o § 1º deste artigo resulta 
em lesão corporal de natureza gravíssima e é 
cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou 
contra quem, por enfermidade ou deficiência mental, 
não tem o necessário discernimento para a prática do 
ato, ou que, por qualquer outra causa, não pode 
oferecer resistência, responde o agente pelo crime 
descrito no § 2º do art. 129 deste Código. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.968, de 26/12/2019) 
§ 7º Se o crime de que trata o § 2º deste artigo é 
cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou 
contra quem não tem o necessário discernimento 
para a prática do ato, ou que, por qualqu er outra 
causa, não pode oferecer resistência, responde o 
agente pelo crime de homicídio, nos termos do art. 
121 deste Código. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.968, de 
26/12/2019) 
Infanticídio 
Art. 123. Matar, sob a influência do estado puerperal, 
o próprio filho, durante o parto ou logo após: 
Pena - detenção, de dois a seis anos. 
Aborto provocado pela gestante ou com seu 
consentimento 
Art. 124. Provocar aborto em si mesma ou consentir 
que outrem lho provoque: (Vide ADPF nº 54/2004) 
Pena - detenção, de um a três anos. 
Aborto provocado por terceiro 
Art. 125. Provocar aborto, sem o consentimento da 
gestante: 
Pena - reclusão, de três a dez anos. 
Art. 126. Provocar aborto com o consentimento da 
gestante: (Vide ADPF nº 54/2004) 
Pena - reclusão, de um a quatro anos. 
Parágrafo único. Aplica-se a pena do artigo anterior, 
se a gestante não é maior de quatorze anos, ou é 
alienada ou débil mental, ou se o consentimento é 
obtido mediante fraude, grave ameaça ou violência. 
Forma qualificada 
Art. 127. As penas cominadas nos dois artigos 
anteriores são aumentadas de um terço, se, em 
conseqüência do aborto ou dos meios empregados 
para provocá -lo, a gestante sofre lesão corporal de 
natureza grave; e s ão duplicadas, se, por qualquer 
dessas causas, lhe sobrevem a morte. 
Art. 128. Não se pune o aborto praticado por médico: 
Aborto necessário 
I - se não há outro meio de salvar a vida da gestante; 
(Vide ADPF nº 54/2004) 
Aborto no caso de gravidez resultante de estupro 
II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto é 
precedido de consentimento da gestante ou, quando 
incapaz, de seu representante legal. (Vide ADPF nº 
54/2004) 
CAPÍTULO II - DAS LESÕES CORPORAIS 
Lesão corporal 
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde 
de outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano. 
Lesão corporal de natureza grave 
§ 1º Se resulta: 
I - Incapacidade para as ocupações habituais, por 
mais de trinta dias; 
II - perigo de vida; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
178 
III - debilidade permanente de membro, sentido ou 
função; 
IV - aceleração de parto: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos. 
§ 2º Se resulta: 
I - Incapacidade permanente para o trabalho; 
II - enfermidade incurável; 
III- perda ou inutilização de membro, sentido ou 
função; (Retificado no DOU de 3/1/1941) 
IV - deformidade permanente; 
V - aborto: 
Pena - reclusão, de dois a oito anos. 
Lesão corporal seguida de morte 
§ 3º Se resulta morte e as circunstâncias evidenciam 
que o agente não quis o resultado, nem assumiu o 
risco de produzi-lo: 
Pena - reclusão, de quatro a doze anos. 
Diminuição de pena 
§ 4º Se o agente comete o crime impelido por motivo 
de relevante valor social ou moral ou sob o domínio 
de violenta emoção, logo em seguida a injusta 
provocação da vítima, o juiz pode reduzir a pena de 
um sexto a um terço. 
Substituição da pena 
§ 5º O juiz, não sendo graves as lesões, pode ainda 
substituir a pena de detenção pela de multa: 
I - se ocorre qualquer das hipóteses do parágrafo 
anterior; 
II - se as lesões são recíprocas. 
Lesão corporal culposa 
§ 6º Se a lesão é culposa: 
Pena - detenção, de dois meses a um ano. 
Aumento de pena 
§ 7º Aumenta -se a pena de 1/3 (um terço) se ocorrer 
qualquer das hipóteses dos §§ 4º e 6º do art. 121 deste 
Código. (redação dada pela Lei nº 12.720, de 27/9/2012) 
§ 8º Aplica -se à lesão culposa o disposto no § 5º do 
art. 121. (acrescido pela Lei nº 6.416 /1977, e com redação dada 
pela Lei nº 8.069/1990, publicada no DOU de 16/7/199o) 
Violência Doméstica 
§ 9º Se a lesão for praticada contra ascendente, 
descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou 
com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, 
prevalecendo-se o agente das relações domésticas, 
de coabitação ou de hospitalidade: 
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.886, de 17/7/2004, e com 
redação dada pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006, publicada no DOU de 
8/8/2006, em vigor 45 dias após a publicação) 
§ 10. Nos casos previstos nos §§ 1º a 3º deste artigo, 
se as circunstâncias são as indicadas no § 9º deste 
artigo, aumenta -se a pena em 1/3 (um terço). 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.886, de 17/7/2004) 
§ 11. Na hipótese do § 9º deste artigo, a pena será 
aumentada de um terço se o crime for cometido 
contra pessoa portadora de deficiência. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006, publicada no DOU de 
8/8/2006, em vigor 45 dias após a publicação) 
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou 
agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição 
Federal, integrantes do sistema prisional e da Força 
Nacional de Segurança Pública, no exercício da 
função ou em decorrência dela, ou contra seu 
cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até 
terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é 
aumentada de um a dois terços. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 13.142, de 6/7/2015) 
CAPÍTULO III - DA PERICLITAÇÃO DA VIDA E DA 
SAÚDE 
Perigo de contágio venéreo 
Art. 130. Expor alguém, por meio de relações sexuais 
ou qualquer ato libidinoso, a contágio de moléstia 
venérea, de que sabe ou deve saber que está 
contaminado: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa. 
§ 1º Se é intenção do agente transmitir a moléstia: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 2º Somente se procede mediante representação. 
Perigo de contágio de moléstia grave 
Art. 131. Praticar, com o fim de transmitir a outrem 
moléstia grave de que está contaminado, ato capaz 
de produzir o contágio: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Perigo para a vida ou saúde de outrem 
Art. 132. Expor a vida ou a saúde de outrem a perigo 
direto e iminente: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, se o fato 
não constitui crime mais grave. 
Parágrafo único. A pena é aumentada de um sexto a 
um terço se a exposição da vida ou da saúde de 
outrem a perigo decorre do transporte de pessoas 
para a prestação de serviços em estabelecimentos de 
qualquer natureza, em desacordo com as normas 
legais. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 9.777, de 
29/12/1998) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
179 
Abandono de incapaz 
Art. 133. Abandonar pessoa que está sob seu 
cuidado, guarda, vigilância ou autoridade, e, por 
qualquer motivo, incapaz de defender -se dos riscos 
resultantes do abandono: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos. 
§ 1º Se do abandono resulta lesão corporal de 
natureza grave: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos. 
§ 2º Se resulta a morte: 
Pena - reclusão, de quatro a doze anos. 
Aumento de pena 
§ 3º As penas cominadas neste artigo aumentam -se 
de um terço: 
I - se o abandono ocorre em lugar ermo; 
II - se o agente é ascendente ou descendente, 
cônjuge, irmão, tutor ou curador da vítima; 
III - se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, publicada no DOU de 
3/10/2003, em vigor 90 dias após a publicação) 
Exposição ou abandono de recém-nascido 
Art. 134. Expor ou abandonar recém -nascido, para 
ocultar desonra própria: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos. 
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza 
grave: 
Pena - detenção, de um a três anos. 
§ 2º Se resulta a morte: 
Pena - detenção, de dois a seis anos. 
Omissão de socorro 
Art. 135. Deixar de prestar assistência, quando 
possível fazê -lo sem risco pessoal, a criança 
abandonada ou extraviada, ou a pessoa inválida ou 
ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; 
ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade 
pública: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Parágrafo único. A pena é aumentada de metade, se 
da omissão resulta lesão corporal de natureza grave, 
e triplicada, se resulta a morte. 
Condicionamento de atendimento médico -
hospitalar emergencial 
Art. 135 -A. Exigir cheque -caução, nota promissória 
ou qualquer garantia, bem como o preenchimento 
prévio de formulários administrativos, como 
condição para o at endimento médico -hospitalar 
emergencial: 
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e 
multa. 
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se 
da negativa de atendimento resulta lesão corporal de 
natureza grave, e até o triplo se resulta a morte. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 12.653, de 28/5/2012) 
Maus tratos 
Art. 136. Expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa 
sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de 
educação, ensino, tratamento ou custódia, quer 
privando-a de alimentação ou cuidados 
indispensáveis, quer sujeitando -a a trabalho 
excessivo ou inadequado, quer abusando de meios 
de correção ou disciplina: 
 Pena - detenção, de dois meses a um ano, ou multa. 
§ 1º Se do fato resulta lesão corporal de natureza 
grave: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos. 
§ 2º Se resulta a morte: 
Pena - reclusão, de quatro a doze anos. 
§ 3º Aumenta -se a pena de um terço, se o crime é 
praticado contra pessoa menor de catorze anos. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 8.069, de 13/7/1990, publicada no 
DOU de 16/7/1990, em vigor 90 dias após a publicação) 
CAPÍTULO IV - DA RIXA 
Rixa 
Art. 137. Participar de rixa, salvo para separar os 
contendores: 
Pena - detenção, de quinze dias a dois meses, ou 
multa. 
Parágrafo único. Se ocorre morte ou lesão corporal 
de natureza grave, aplica-se, pelo fato da 
participação na rixa, a pena de detenção, de seis 
meses a dois anos. 
CAPÍTULO V - DOS CRIMES CONTRA A HONRA 
Calúnia 
Art. 138. Caluniar alguém, imputando -lhe 
falsamente fato definido como crime: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa. 
§ 1º Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a 
imputação, a propala ou divulga. 
§ 2º É punível a calúnia contra os mortos. 
Exceção da verdade 
§ 3º Admite-se a prova da verdade, salvo: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
180 
I - se, constituindo o fato imputado crime de ação 
privada, o ofendido não foi condenado por sentença 
irrecorrível; 
II - se o fato é imputado a qualquer das pessoas 
indicadas no nº I do art. 141; 
III - se do crime imputado, embora de ação pública, o 
ofendido foi absolvido por sentença irrecorrível. 
Difamação 
Art. 139. Difamar alguém, imputando -lhe fato 
ofensivo à sua reputação: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa. 
Exceção da verdade 
Parágrafo único. A exceção da verdade somente se 
admite se o ofendido é funcionário público e a ofensa 
é relativa ao exercício de suas funções. 
Injúria 
Art. 140. Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade 
ou o decoro: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
§ 1º O juiz pode deixar de aplicar a pena: 
I - quando o ofendido, de forma reprovável, provocou 
diretamente a injúria; 
II - no caso de retorsão imediata, que consista em 
outra injúria. 
§ 2º Se a injúria consiste em violência ou vias de fato, 
que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se 
considerem aviltantes: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa, 
além da pena correspondente à violência. 
§ 3º Se a injúria consiste na utilização de elementos 
referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a 
condição de pessoa idosa ou portadora de 
deficiência: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.459, de 
13/5/1997, e com redação dada pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, 
publicada no DOU de 3/10/2003, em vigor 90 dias após a 
publicação) 
Pena: reclusão de um a três anos e multa. (Pena 
acrescida pela Lei nº 9.459, de 13/5/1997) 
Disposições comuns 
Art. 141. As penas cominadas neste capítulo 
aumentam-se de um terço, se qualquer dos crimes é 
cometido: 
I - contra o Presidente da República, ou contra chefe 
de governo estrangeiro; 
II - contra funcionário público, em razão de suas 
funções; 
III - na presença de várias pessoas, ou por meio que 
facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da 
injúria; 
IV - contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou 
portadora de deficiência, exceto no caso de injúria. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, publicada no 
DOU de 3/10/2003, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 1º Se o crime é cometido mediante paga ou 
promessa de recompensa, aplica -se a pena em 
dobro. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019) 
§ 2º (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
Exclusão do crime 
Art. 142. Não constituem injúria ou difamação 
punível: 
I - a ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, 
pela parte ou por seu procurador; 
II - a opinião desfavorável da crítica literária, artística 
ou científica, salvo quando inequívoca a intenção de 
injuriar ou difamar; 
III - o conceito desfavorável emitido por funcionário 
público, em apreciação ou informação que pr este no 
cumprimento de dever do ofício. 
Parágrafo único. Nos casos dos ns. I e III, responde 
pela injúria ou pela difamação quem lhe dá 
publicidade. 
Retratação 
Art. 143. O querelado que, antes da sentença, se 
retrata cabalmente da calúnia ou da difamação, fica 
isento de pena. 
Parágrafo único. Nos casos em que o querelado 
tenha praticado a calúnia ou a difamação utilizando -
se de meios de comunicação, a retratação dar -se-á, 
se assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios em 
que se praticou a ofensa. (Parágrafo único acrescido pela Lei 
nº 13.188, de 11/11/2015) 
Art. 144. Se, de referências, alusões ou frases, se 
infere calúnia, difa mação ou injúria, quem se julga 
ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele 
que se recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá 
satisfatórias, responde pela ofensa. 
Art. 145. Nos crimes previstos neste capítulo 
somente se procede mediante queixa, salvo, quando 
no caso do art. 140, § 2º, da violência resulta lesão 
corporal. 
Parágrafo único. Procede-se mediante requisição do 
Ministro da Justiça, no caso do inciso I do caput do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
181 
art. 141 deste Código, e mediante representação do 
ofendido, no caso do inciso II do mesmo artigo, bem 
como no caso do § 3º do art. 140 deste Código. 
(Parágrafo único com redação dada pela Lei nº 12.033, de 
29/09/2009) 
CAPÍTULO VI - DOS CRIMES CONTRA A 
LIBERDADE INDIVIDUAL 
SEÇÃO I - Dos crimes contra a liberdade pessoal 
Constrangimento ilegal 
Art. 146. Constranger alguém, mediante violência ou 
grave ameaça, ou depois de lhe haver reduzido, por 
qualquer outro meio, a capacidade de resistência, a 
não fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela não 
manda: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa. 
Aumento de pena 
§ 1º As penas aplicam -se cumulativamente e em 
dobro, quando, para a execução do crime, se reúnem 
mais de três pessoas, ou há emprego de armas. 
§ 2º Além das penas cominadas, aplicam -se as 
correspondentes à violência. 
§ 3º Não se compreendem na disposição deste artigo: 
I - a intervenção médica ou cirúrgica, sem o 
consentimento do paciente ou de seu representante 
legal, se justificada por iminente perigo de vida; 
II - a coação exercida para impedir suicídio. 
Ameaça 
Art. 147. Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou 
gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar -
lhe mal injusto e grave: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante 
representação. 
Sequestro e cárcere privado 
Art. 148. Privar alguém de sua liberdade, mediante 
seqüestro ou cárcere privado: 
Pena - reclusão, de um a três anos. 
§ 1º A pena é de reclusão, de dois a cinco anos: 
I - se a vítima é ascendente, descendente, cônjuge ou 
companheiro do agente ou mai or de 60 (sessenta) 
anos; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005) 
II - se o crime é praticado mediante internação da 
vítima em casa de saúde ou hospital; 
III - se a privação da liberdade dura mais de quinze 
dias; 
IV - se o crime é praticado contra menor de 18 
(dezoito) anos; (Inciso acrescido pela Lei nº 11.106, de 
28/3/2005) 
V - se o crime é praticado com fins libidinosos. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.106, de 28/3/2005) 
§ 2º Se resulta à vítima, em razão de maus tratos ou 
da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou 
moral: 
Pena - reclusão, de dois a oito anos. 
Redução a condição análoga à de escravo 
Art. 149. Reduzir alguém a condição análoga à de 
escravo, quer submetendo-o a trabalhos forçados ou 
a jornada exaustiva, quer sujeitando -o a condições 
degradantes de trabalho, quer restringindo, por 
qualquer meio, sua locomoção em razão de dívida 
contraída com o empregador ou preposto: 
Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa, além da 
pena correspondente à violência. (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003) 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: 
I - cerceia o uso de qualquer meio de transporte por 
parte do trabalhador, com o fim de retê-lo no local de 
trabalho; 
II - mantém vigilância ostensiva no local de trabalho 
ou se apodera de documentos ou objetos pessoais do 
trabalhador, co m o fim de retê -lo no local de 
trabalho. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.803, de 11/12/2003) 
§ 2º A pena é aumentada de metade, se o crime é 
cometido: 
I - contra criança ou adolescente; 
II - por motivo de preconceito de raça, cor, etnia, 
religião ou origem. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.803, de 
11/12/2003) 
Tráfico de pessoas 
Art. 149 -A. Agenciar, aliciar, recrutar, transportar, 
transferir, comprar, alojar ou acolher pessoa, 
mediante grave ameaça, violência, coação, fraude ou 
abuso, com a finalidade de: 
I - remover-lhe órgãos, tecidos ou partes do corpo; 
II - submetê-la a trabalho em condições análogas à de 
escravo; 
III - submetê-la a qualquer tipo de servidão; 
IV - adoção ilegal; ou 
V - exploração sexual. 
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. 
§ 1º A pena é aumentada de um terço até a metade 
se: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
182 
I - o crime for cometido por funcionário público no 
exercício de suas funções ou a pretexto de exercê-las; 
II - o crime for cometido contra cri ança, adolescente 
ou pessoa idosa ou com deficiência; 
III - o agente se prevalecer de relações de parentesco, 
domésticas, de coabitação, de hospitalidade, de 
dependência econômica, de autoridade ou de 
superioridade hierárquica inerente ao exercício de 
emprego, cargo ou função; ou 
IV - a vítima do tráfico de pessoas for retirada do 
território nacional. 
§ 2º A pena é reduzida de um a dois terços se o agente 
for primário e não integrar organização criminosa. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.344, de 6/10/2016, publicada no 
DOU de 7/10/2016, em vigor 45 dias após a publicação) 
SEÇÃO II - Dos crimes contra a inviolabilidade do 
domicílio 
Violação de domicílio 
Art. 150. Entrar ou permanecer, clandestina ou 
astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou 
tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas 
dependências: 
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa. 
§ 1º Se o crime é com etido durante a noite, ou em 
lugar ermo, ou com o emprego de violência ou de 
arma, ou por duas ou mais pessoas: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, além da 
pena correspondente à violência. 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 13.869, de 5/9/2019, publicada no DOU 
Edição Extra de 5/9/2019, em vigor 120 dias após a publicação) 
§ 3º Não constitui crime a entrada ou permanência 
em casa alheia ou em suas dependências: 
I - durante o dia, com observância das formalidades 
legais, para efetuar prisão ou outra diligência; 
II - a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum 
crime está sendo ali praticado ou na iminência de o 
ser. 
§ 4º A expressão "casa" compreende: 
I - qualquer compartimento habitado; 
II - aposento ocupado de habitação coletiva; 
III - compartimento não aberto ao público, onde 
alguém exerce profissão ou atividade. 
§ 5º Não se compreendem na expressão "casa": 
I - hospedaria, estalagem ou qualquer outra 
habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a 
restrição do nº II do parágrafo anterior; 
II - taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero. 
SEÇÃO III - Dos crimes contra a inviolabilidade de 
correspondência 
Violação de correspondência 
Art. 151. Devassar indevidamente o conteúdo de 
correspondência fechada, dirigida a outrem: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Sonegação ou destruição de correspondência 
§ 1º Na mesma pena incorre: 
I - quem se apo ssa indevidamente de 
correspondência alheia, embora não fechada e, no 
todo ou em parte, a sonega ou destrói; 
Violação de comunicação telegráfica, radioelétrica 
ou telefônica 
II - quem indevidamente divulga, transmite a outrem 
ou utiliza abusivamente comun icação telegráfica ou 
radioelétrica dirigida a terceiro, ou conversação 
telefônica entre outras pessoas; 
III - quem impede a comunicação ou a conversação 
referidas no número anterior; 
IV - quem instala ou utiliza estação ou aparelho 
radioelétrico, sem observância de disposição legal. 
§ 2º As penas aumentam -se de metade, se há dano 
para outrem. 
§ 3º Se o agente comete o crime, com abuso de 
função em serviço postal, telegráfico, radioelétrico 
ou telefônico: 
Pena - detenção, de um a três anos. 
§ 4º Somen te se procede mediante representação, 
salvo nos casos do § 1º, nº IV, e do § 3º. 
Correspondência comercial 
Art. 152. Abusar da condição de sócio ou empregado 
de estabelecimento comercial ou industrial para, no 
todo ou em parte, desviar, sonegar, subtrair ou 
suprimir correspondência, ou revelar a estranho o 
seu conteúdo: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante 
representação. 
SEÇÃO IV - Dos crimes contra a inviolabilidade dos 
segredos 
Divulgação de segredo 
Art. 153. Divulgar alguém, sem justa causa, 
conteúdo de documento particular ou de 
correspondência confidencial, de que é destinatário 
ou detentor, e cuja divulgação possa produzir dano a 
outrem: 
Pena – detenção, de um a seis meses, ou multa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
183 
§ 1º Somente se procede mediante representação. 
(Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 9.983, de 
14/7/2000, publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após 
a publicação) 
§ 1º -A. Divulgar, sem justa causa, informações 
sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, 
contidas ou não nos sistemas de informações ou 
banco de dados da Administração Pública. 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no 
DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 2º Quando resultar pr ejuízo para a Administração 
Pública, a ação penal será incondicionada. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU de 
17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
Violação do segredo profissional 
Art. 154. Revelar alguém, sem justa causa, segredo, 
de que tem ciência em razão de função, ministério, 
ofício ou profissão, e cuja revelação possa produzir 
dano a outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante 
representação. 
Invasão de dispositivo informático 
Art. 154 -A. Invadir dispositivo informático alheio, 
conectado ou não à rede de computadores, 
mediante violaçã o indevida de mecanismo de 
segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir 
dados ou informações sem autorização expressa ou 
tácita do titular do dispositivo ou instalar 
vulnerabilidades para obter vantagem ilícita: 
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e 
multa. 
§ 1º Na mesma pena incorre quem produz, oferece, 
distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa 
de computador com o intuito de permitir a prática da 
conduta definida no caput. 
§ 2º Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da 
invasão resulta prejuízo econômico. 
§ 3º Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo 
de comunicações eletrônicas privadas, segredos 
comerciais ou industriais, informações sigilosas, 
assim definidas em lei, ou o controle remoto não 
autorizado do dispositivo invadido: 
Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa, se a conduta não constitui crime mais grave. 
§ 4º Na hipótese do § 3º, aumenta-se a pena de um a 
dois terços se houver divulgação, comercialização ou 
transmissão a terceiro, a qualq uer título, dos dados 
ou informações obtidos. 
§ 5º Aumenta -se a pena de um terço à metade se o 
crime for praticado contra: 
I - Presidente da República, governadores e prefeitos; 
II - Presidente do Supremo Tribunal Federal; 
III - Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado 
Federal, de Assembleia Legislativa de Estado, da 
Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara 
Municipal; ou 
IV - dirigente máximo da administração direta e 
indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito 
Federal. (acrescido pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012, publicada 
no DOU de 3/12/2012, em vigor 120 dias após a publicação) 
Ação penal 
Art. 154 -B. Nos crimes definidos n o art. 154 -A, 
somente se procede mediante representação, salvo 
se o crime é cometido contra a administração pública 
direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, 
Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra 
empresas concessionárias de serviços públicos. 
(acrescido pela Lei nº 12.737, de 30/11/2012, publicada no DOU de 
3/12/2012, em vigor 120 dias após a publicação) 
TÍTULO II - DOS CRIMES CONTRA O 
PATRIMÔNIO 
CAPÍTULO I - DO FURTO 
Furto 
Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 1º A pena aumenta -se de um terço, se o crime é 
praticado durante o repouso noturno. 
§ 2º Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor 
a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de 
reclusão pela de detenção, diminuí -la de um a dois 
terços, ou aplicar somente a pena de multa. 
§ 3º Equipara -se à coisa móvel a energia elétrica ou 
qualquer outra que tenha valor econômico. 
Furto qualificado 
§ 4º A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, 
se o crime é cometido: 
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa; 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, 
escalada ou destreza; 
III - com emprego de chave falsa; 
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
184 
§ 4º-A. A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) 
anos e multa, se houver emprego de explosivo o u de 
artefato análogo que cause perigo comum. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.654, de 23/4/2018) 
§ 5º A pena é de reclusão de três a oito anos, se a 
subtração for de veículo automotor que venha a ser 
transportado para outro Estado ou para o exterior. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
§ 6º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos 
se a subtração for de semovente domesticável de 
produção, ainda que abatido ou dividido em partes 
no local da subtração. (acrescido pela Lei nº 13.330/2016) 
§ 7º A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos 
e multa, se a subtração for de substâncias explosivas 
ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, 
possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.654, de 23/4/2018) 
Furto de coisa comum 
Art. 156. Subtrair o condômino, co -herdeiro ou 
sócio, para si ou para outrem, a quem legitimamente 
a detém, a coisa comum: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa. 
§ 1º Somente se procede mediante representação. 
§ 2º Não é punível a subtração de coisa comum 
fungível, cujo valor não excede a quota a que tem 
direito o agente. 
CAPÍTULO II - DO ROUBO E DA EXTORSÃO 
Roubo 
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para 
outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê -la, por qualquer meio, 
reduzido à impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
§ 1º Na mesma pena incorre quem, logo depois de 
subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa 
ou grave ameaça, afim de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro. 
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.654, de 23/4/2018) 
I - (Revogado pela Lei nº 13.654, de 23/4/2018) 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; 
III - se a vítima está em serviço de transporte de 
valores e o agente conhece tal circunstância; 
IV - se a subtração for de veículo automotor que 
venha a ser transportado para outro Estado ou para 
o exterior; (Inciso acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade; (acrescido pela Lei nº 
9.426/1996) 
VI - se a subtração for de substâncias explosivas ou de 
acessórios que, conjunta ou isoladamente, 
possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.654, de 23/4/2018) 
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com 
emprego de arma branca; (acrescido pela Lei nº 
13.964/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019) 
§ 2º-A. A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego 
de arma de fogo; 
II - se há destruição ou rompimento de obstáculo 
mediante o emprego de explosivo ou de artefato 
análogo que cause perigo comum. (acrescido pela Lei nº 
13.654, de 23/4/2018) 
§ 2º -B. Se a violência ou grave ameaça é exercida 
com emprego de arma de fogo de uso restrito ou 
proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput 
deste artigo. (acrescido pela Lei nº 13.96/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019) 
§ 3º Se da violência resulta: (redação dada pela Lei nº 
13.654, de 23/4/2018) 
I - lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 
(sete) a 18 (dezoito) anos, e multa; (acrescido pela Lei nº 
13.654, de 23/4/2018) 
II - morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 
(trinta) anos, e multa. (acrescido pela Lei nº 13.654/2018) 
Extorsão 
Art. 158. Constranger alguém, mediante violência ou 
grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou 
para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. 
§ 1º Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, 
ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um 
terço até metade. 
§ 2º Aplica -se à extorsão praticada mediante 
violência o disposto no § 3º do artigo anterior. 
§ 3º Se o crime é cometido mediante a restrição da 
liberdade da vítima, e essa condição é necessária 
para a obtenção da vantagem econômica, a pena é 
de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da 
multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, 
aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.923, de 
17/4/2009) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
185 
Extorsão mediante sequestro 
Art. 159. Sequestrar pessoa com o fim de obter, para 
si ou para outrem, qualquer vantagem, como 
condição ou preço do resgate: 
Pena - reclusão, de oito a quinze anos. (Pena com 
redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990) 
§ 1º Se o sequestro dura mais de 24 (vinte e quatro) 
horas, se o seqüestrado é menor de 18 (dezoito) ou 
maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime é 
cometido por bando ou quadrilha. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, publicada no DOU 
de 3/10/2003, em vigor 90 dias após a publicação) 
Pena - reclusão, de doze a vinte anos. (Pena com redação 
dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990) 
§ 2º Se do fato resulta lesão corporal de natureza 
grave: 
Pena - reclusão, de de zesseis a vinte e quatro anos. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990) 
§ 3º Se resulta a morte: 
Pena - reclusão, de vinte e quatro a trinta anos. (Pena 
com redação dada pela Lei nº 8.072, de 25/7/1990) 
§ 4º Se o crime é cometido em concurso, o 
concorrente que o denunciar à autori dade, 
facilitando a libertação do seqüestrado, terá sua 
pena reduzida de um a dois terços. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 8.072, de 2 5/7/1990, e com redação dada pela Lei nº 
9.269, de 2/4/1996) 
Extorsão indireta 
Art. 160. Exigir ou receber, como garantia de dívida, 
abusando da situaç ão de alguém, documento que 
pode dar causa a procedimento criminal contra a 
vítima ou contra terceiro: 
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 
CAPÍTULO III - DA USURPAÇÃO 
Alteração de limites 
Art. 161. Suprimir ou deslocar tapume, marco, ou 
qualquer outro sinal indicativo de linha divisória, para 
apropriar-se, no todo ou em parte, de coisa imóvel 
alheia: 
Pena - detenção, de um a seis meses, e multa. 
§ 1º Na mesma pena incorre quem: 
Usurpação de águas 
I - desvia ou represa, em proveito próprio ou de 
outrem, águas alheias; 
Esbulho possessório 
II - invade, com violência a pessoa ou grave ameaça, 
ou mediante concurso de mais de duas pessoas, 
terreno ou edifício alheio, para o fim de esbulho 
possessório. 
§ 2º Se o agente usa de violência, incorre também na 
pena a esta cominada. 
§ 3º Se a propriedade é particular, e não há emprego 
de violência, somente se procede mediante queixa. 
Supressão ou alteração de marca em animais 
Art. 162. Suprimir ou alterar, indevidamente, em 
gado ou rebanho alheio, marca ou sinal indicativo de 
propriedade: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa. 
CAPÍTULO IV - DO DANO 
Dano 
Art. 163. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa 
alheia: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Dano qualificado 
Parágrafo único. Se o crime é cometido: 
I - com violência a pessoa ou grave ameaça; 
II - com emprego de substância inflamável ou 
explosiva, se o fato não constitui crime mais grave; 
III - contra o patrimônio da União, de Estado, do 
Distrito Federal, de Município ou de autarquia, 
fundação pública, empresa pública, sociedade de 
economia mista ou empresa concessionária de 
serviços públicos; (Inciso com redação dada pela Lei nº 13.531, 
de 7/12/2017) 
IV - por motivo egoístico ou com prejuízo 
considerável para a vítima: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, 
além da pena correspondente à violência. 
Introdução ou abandono de animais em 
propriedade alheia 
Art. 164. Introduzir ou deixar animais em 
propriedade alheia, sem consentimento de quem de 
direito, desde que do fato resulte prejuízo: 
Pena - detenção, de quinze d ias a seis meses, ou 
multa. 
Dano em coisa de valor artístico, arqueológico ou 
histórico 
Art. 165. Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa 
tombada pela autoridade competente em virtude de 
valor artístico, arqueológico ou histórico: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
186 
Alteração de local especialmente protegido 
Art. 166. Alterar, sem licença da autoridade 
competente, o aspecto de local especialmente 
protegido por lei: 
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa. 
Ação penal 
Art. 167. Nos casos do art. 163, do n. IV do seu 
parágrafo e do art. 164, somente se procede 
mediante queixa. 
CAPÍTULO V - DA APROPRIAÇÃO INDÉBITA 
Apropriação indébita 
Art. 168. Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que 
tem a posse ou a detenção: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Aumento de pena 
§ 1º A pena é aumentada de um terço, q uando o 
agente recebeu a coisa: 
I - em depósito necessário; 
II - na qualidade de tutor, curador, síndico, 
liquidatário, inventariante, testamenteiro ou 
depositário judicial; 
III - em razão de ofício, emprego ou profissão. 
Apropriação indébita previdenciária 
Art. 168-A. Deixar de repassar à previdência social as 
contribuições recolhidas dos contribuintes, no prazo 
e forma legal ou convencional: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. 
(“Caput” do artigo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, 
publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a 
publicação) 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem deixar de: 
I - recolher, no prazo legal, c ontribuição ou outra 
importância destinada à previdência social que tenha 
sido descontada de pagamento efetuado a 
segurados, a terceiros ou arrecadada do público; 
II - recolher contribuições devidas à previdência 
social que tenham integrado despesas contáb eis ou 
custos relativos à venda de produtos ou à prestação 
de serviços; 
III - pagar benefício devido a segurado, quando as 
respectivas cotas ou valores já tiverem sido 
reembolsados à empresa pela previdência social. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no 
DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 2º É extinta a punibilidade se o agente, 
espontaneamente, declara, confessa e efetua o 
pagamento das contribuições, importâncias ou 
valores e presta as informações devidas à previdência 
social, na forma definida em lei ou regulamento, 
antes do início da ação fiscal. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 
90 dias após a publicação) 
§ 3º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou 
aplicar somente a de multa se o agente for primário 
e de bons antecedentes, desde que: 
I - tenha promovido, após o início da ação fiscal e 
antes de oferecida a denúncia, o pagamento da 
contribuição social previdenciária, inclusive 
acessórios; ou 
II - o valor das contribuições devidas, inclusive 
acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido 
pela previdência social, administrativamente, como 
sendo o mínimo para o ajuizamento de suas 
execuções fiscais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 
14/7/2000, publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após 
a publicação) 
§ 4º A faculdade prevista no § 3º deste artigo não se 
aplica aos casos de parcelamento de contribuições 
cujo valor, inclusive dos acessórios, seja superior 
àquele estabelecido, administrativamente, como 
sendo o mínimo para o ajuizamento de suas 
execuções fiscais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.606, de 
9/1/2018) 
Apropriação de coisa havida por erro, caso fortuito 
ou força da natureza 
Art. 169. Apropriar-se alguém de coisa alheia vinda 
ao seu poder por erro, caso fortuito ou força da 
natureza: 
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre: 
Apropriação de tesouro 
I - quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria, 
no todo ou em parte, da quota a que tem direito o 
proprietário do prédio; 
Apropriação de coisa achada 
II - quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, 
total ou parcialmente, deixando de restituí -la ao 
dono ou legítimo possuidor ou de entregá -la à 
autoridade competente, dentro do prazo de quinze 
dias. 
Art. 170. Nos crimes previstos neste capítulo, aplica-
se o disposto no art. 155, § 2º. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
187 
CAPÍTULO VI - DO ESTELIONATO E OUTRAS 
FRAUDES 
Estelionato 
Art. 171. Obter, para si ou para outrem, vantagem 
ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo 
alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou 
qualquer outro meio fraudulento: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa. 
§ 1º Se o criminoso é primário, e é de pequ eno valor 
o prejuízo, o juiz pode aplicar a pena conforme o 
disposto no art. 155, § 2º. 
§ 2º Nas mesmas penas incorre quem: 
Disposição de coisa alheia como própria 
I - vende, permuta, dá em pagamento, em locação ou 
em garantia coisa alheia como própria; 
Alienação ou oneração fraudulenta de coisa 
própria 
II - vende, permuta, dá em pagamento ou em 
garantia coisa própria inalienável, gravada de ônus 
ou litigiosa, ou imóvel que prometeu vender a 
terceiro, mediante pagamento em prestações, 
silenciando sobre qualquer dessas circunstâncias; 
Defraudação de penhor 
III - defrauda, mediante alienação não consentida 
pelo credor ou por outro modo, a garantia 
pignoratícia, quando tem a posse do objeto 
empenhado; 
Fraude na entrega de coisa 
IV - defrauda substância, qualidade ou quantidade de 
coisa que deve entregar a alguém; 
Fraude para recebimento de indenização ou valor 
de seguro 
V - destrói, total ou parcialmente, ou oculta coisa 
própria, ou lesa o próprio corpo ou a saúde, ou agrava 
as consequências da lesão ou do ença, com o intuito 
de haver indenização ou valor de seguro; 
Fraude no pagamento por meio de cheque 
VI - emite cheque, sem suficiente provisão de fundos 
em poder do sacado, ou lhe frustra o pagamento. 
§ 3º A pena aumenta -se de um terço, se o crime é 
cometido em detrimento de entidade de direito 
público ou de instituto de economia popular, 
assistência social ou beneficência. 
Estelionato contra idoso 
§ 4º Aplica -se a pena em dobro se o crime for 
cometido contra idoso. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.228, de 28/12/2015) 
§ 5º Somente se procede mediante representação, 
salvo se a vítima for: 
I - a Administração Pública, direta ou indireta; 
II - criança ou adolescente; 
III - pessoa com deficiência mental; ou 
IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Duplicata simulada 
Art. 172. Emitir fatura, duplicata ou nota de venda 
que não corresponda à mercadoria vendida, em 
quantidade ou qualidade, ou ao serviço prestado. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 8.137, de 
27/12/1990) 
Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e 
multa. (Pena com redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990) 
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorrerá aquele 
que falsificar ou adulterar a escrituração do Livro de 
Registro de Duplicatas . (Parágrafo único acrescido pela Lei 
nº 5.474, de 18/7/1968, publicada no DOU de 19/7/1968, em vigor 
30 dias após a publicação) 
Abuso de incapazes 
Art. 173. Abusar, em proveito próprio ou alheio, de 
necessidade, paixão ou inexperiência de menor, ou 
da alienação ou debilidade mental de outr em, 
induzindo qualquer deles à prática de ato suscetível 
de produzir efeito jurídico, em prejuízo próprio ou de 
terceiro: 
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa. 
Induzimento a especulação 
Art. 174. Abusar, em proveito próprio ou alheio, da 
inexperiência ou da simplicidade ou inferioridade 
mental de outrem, induzindo -o à prática de jogo ou 
aposta, ou à especulação com títulos ou mercadorias, 
sabendo ou devendo saber que a operação é ruinosa: 
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 
Fraude no comércio 
Art. 175. Enganar, no exercício de atividade 
comercial, o adquirente ou consumidor: 
I - vendendo, como verdadeira ou perfeita, 
mercadoria falsificada ou deteriorada; 
II - entregando uma mercadoria por outra: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa. 
§ 1º Alterar em obra que lhe é encomendada a 
qualidade ou o peso de metal ou substituir, no 
mesmo caso, pedra verdadeira por falsa ou por outra VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
188 
de menor valor; vender pedra falsa por verdadeira; 
vender, como precioso, metal de outra qualidade: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa. 
§ 2º É aplicável o disposto no art. 155, § 2º. 
Outras fraudes 
Art. 176. Tomar refeição em restaurante, alojar -se 
em hotel ou utilizar -se de meio de transporte sem 
dispor de recursos para efetuar o pagamento: 
Pena - detenção de quinze dias a dois meses, ou 
multa. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante 
representação, e o juiz pode, conforme as 
circunstâncias, deixar de aplicar a pena. 
Fraudes e abusos na fundação ou administração de 
sociedade por ações 
Art. 177. Promover a fundação de sociedade por 
ações, fazendo, em prospecto ou em comunicação 
ao público ou à assembleia, afirmação falsa sobre a 
constituição da sociedade, ou ocultando 
fraudulentamente fato a ela relativo: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, se o 
fato não constitui crime contra a economia popular. 
§ 1º Incorrem na mesma pena, se o fato não constitui 
crime contra a economia popular: 
I - o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por 
ações, que, em prospecto, relatório, parecer, balanço 
ou comunicação ao público ou à assembleia, faz 
afirmação falsa sobre as condições econômicas da 
sociedade, ou oculta fraudulentamente, no todo ou 
em parte, fato a elas relativo; 
II - o diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por 
qualquer artifício, falsa cotação das ações ou de 
outros títulos da sociedade; 
III - o diretor ou o gerente que toma empréstimo à 
sociedade ou usa, em proveito próprio ou de terceiro, 
dos bens ou haveres sociais, sem prévia autorização 
da assembleia geral; 
IV - o diretor ou o gerente que compra ou vende, por 
conta da sociedade, ações por ela emitidas, salvo 
quando a lei o permite; 
V - o diretor ou o gerente que, como garantia de 
crédito social, aceita em penhor ou em caução ações 
da própria sociedade; 
VI - o diretor ou o gerente que, na falta de balanço, 
em desacordo com este, ou mediante balanço falso, 
distribui lucros ou dividendos fictícios; 
VII - o diretor, o gerente ou o fiscal que, por 
interposta pessoa, ou conluiado com acionista, 
consegue a aprovação de conta ou parecer; 
VIII - o liquidante, nos casos dos ns. I, II, III, IV, V e VII; 
 IX - o representante da sociedade a nônima 
estrangeira, autorizada a funcionar no país, que 
pratica os atos mencionados nos ns. I e II, ou dá falsa 
informação ao Governo. 
§ 2º Incorre na pena de detenção, de seis meses a dois 
anos, e multa, o acionista que, afim de obter 
vantagem para si ou para outrem, negocia o voto nas 
deliberações de assembleia geral. 
Emissão irregular de conhecimento de depósito ou 
"warrant" 
Art. 178. Emitir conhecimento de depósito ou 
warrant, em desacordo com disposição legal: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Fraude à execução 
Art. 179. Fraudar execução, alienando, desviando, 
destruindo ou danificando bens, ou simulando 
dívidas: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa. 
Parágrafo único. Somente se procede mediante 
queixa. 
CAPÍTULO VII - DA RECEPTAÇÃO 
Receptação 
Art. 180. Adquirir, receber, transportar, conduzir ou 
ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe 
ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de 
boa-fé, a adquira, receba ou oculte: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
Receptação qualificada 
§ 1º Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, 
ter em depósito, desmontar, montar, remontar, 
vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, 
em proveito próprio ou alheio, no exercício de 
atividade comercial ou industrial, coisa que deve 
saber ser produto de crime: 
Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa. (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
§ 2º Equipara-se à atividade comercial, para efeito do 
parágrafo anterior, qualquer forma de comércio 
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em 
residência. (Parágrafo com redação dada pe la Lei nº 9.426, de 
24/12/1996) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
189 
§ 3º Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza 
ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela 
condição de quem a oferece, deve presumir -se 
obtida por meio criminoso: 
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou 
ambas as penas. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 
9.426, de 24/12/1996) 
§ 4º A receptação é punível, ainda que desconhecido 
ou isento de pena o autor do crime de que pr oveio a 
coisa. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 5.346, de 3/11/1967, com 
redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
§ 5º Na hipótese do § 3º, se o criminoso é primário, 
pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, 
deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa 
aplica-se o disposto no § 2º do art. 155. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
§ 6º Tratando-se de bens do patrimônio da União, de 
Estado, do Distrito Federal, de Município ou de 
autarquia, fundação pública, empresa pública, 
sociedade de economia mista ou empresa 
concessionária de serviços públicos, aplica -se em 
dobro a pena prevista no caput deste artigo. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996 , e com redação dada 
pela Lei nº 13.531, de 7/12/2017) 
Receptação de animal 
Art. 180 -A. Adquirir, receber, transportar, conduzir, 
ocultar, ter em depósito ou vender, com a finalidade 
de produção ou de comercialização, semovente 
domesticável de produção, ainda que abatido ou 
dividido em partes, que deve saber ser produto de 
crime: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.330, de 2/8/2016) 
CAPÍTULO VIII - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 181. É isento de pena quem comete qualquer 
dos crimes previstos neste título, em prejuízo: 
I - do cônjuge, na constância da sociedade conjugal; 
II - de ascendente ou descendente, seja o parentesco 
legítimo ou ilegítimo, seja civil ou natural. 
Art. 182. Somente se procede mediante 
representação, se o crime previsto neste título é 
cometido em prejuízo: 
I - do cônjuge desquitado ou judicialmente separado; 
II - de irmão, legítimo ou ilegítimo; 
III - de tio ou sobrinho, com quem o agente coabita. 
Art. 183. Não se aplica o disposto nos dois artigos 
anteriores: 
I - se o crime é de roubo ou de extorsão, ou, em geral, 
quando haja emprego de grave ameaça ou violência 
a pessoa; 
II - ao estranho que participa do crime; 
III - se o crime é praticado contra pessoa com idade 
igual ou superior a 60 (sessenta) anos. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 10.741, de 1º/10/2003, publicada no DOU de 3/10/2003, 
em vigor 90 dias após a publicação) 
TÍTULO X - DOS CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA 
CAPÍTULO I - DA MOEDA FALSA 
Moeda falsa 
Art. 289. Falsificar, fabricando -a ou alterando -a, 
moeda metálica ou papel -moeda de curso legal no 
país ou no estrangeiro: 
Pena - reclusão, de três a doze anos, e multa. 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem, por conta 
própria ou alheia, importa ou exporta, adquire, 
vende, troca, cede, empresta, guarda ou introduz na 
circulação moeda falsa. 
§ 2º Quem, tendo recebido de boa fé, como 
verdadeira, moeda falsa ou alterada, a rest itui à 
circulação, depois de conhecer a falsidade, é punido 
com detenção, de seis meses a dois anos, e multa. 
§ 3º É punido com reclusão, de três a quinze anos, e 
multa, o funcionário público ou diretor, gerente, ou 
fiscal de banco de emissão que fabrica, emite ou 
autoriza a fabricação ou emissão: 
I - de moeda com título ou peso inferior ao 
determinado em lei; 
II - de papel -moeda em quantidade superior à 
autorizada. 
§ 4º Nas mesmas penas incorre quem desvia e faz 
circular moeda, cuja circulação não estava ainda 
autorizada. 
Crimes assimilados ao de moeda falsa 
Art. 290. Formar cédula, nota ou bilhete 
representativo de moeda com fragmentos de 
cédulas, notas ou bilhetes verdadeiros; suprimir em 
nota, cédula ou bilhete recolhidos, para o fim de 
restituí-los à circulação, sinal indicativo de sua 
inutilização; restituir à circulação cédula, nota ou 
bilhete em tais condições, ou já recolhidos para o fim 
de inutilização: 
Pena - reclusão de dois a oito anos, e multa. 
Parágrafo único. O máximo da reclusão é elevado a 
doze anos e o da multa, se o crime é cometido por VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
190 
funcionário que trabalha na repartição onde o 
dinheiro se achava recolhido, ou nela tem fácil 
ingresso, em razão do cargo. 
Petrechos para falsificação de moeda 
Art. 291. Fabricar, adquirir, fornecer, a título oneroso 
ou gratuito, possuir ou guardar maquinismo, 
aparelho, instrumento ou qualquer objeto 
especialmente destinado à falsificação de moeda: 
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa. 
Emissão de título ao portador sem permissão legal 
Art. 292. Emitir, sem permissão legal, nota, bilhete, 
ficha, vale ou título que contenha promessa de 
pagamento em di nheiro ao portador ou a que falte 
indicação do nome da pessoa a quem deva ser pago: 
Pena - detenção de um a seis meses, ou multa. 
Parágrafo único. Quem recebe ou utiliza como 
dinheiro qualquer dos documentos referidos neste 
artigo, incorre na pena de detenção, de quinze dias a 
três meses, ou multa. 
CAPÍTULO II - DA FALSIDADE DE TÍTULOS E 
OUTROS PAPÉIS PÚBLICOS 
Falsificação de papéis públicos 
Art. 293. Falsificar, fabricando-os ou alterando-os: 
I - selo destinado a controle tributário, papel selado 
ou qu alquer papel de emissão legal destinado à 
arrecadação de tributo; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
11.035, de 22/12/2004) 
II - papel de crédito público que não seja moeda de 
curso legal; 
III - vale postal; 
IV - cautela de penhor, caderneta de depósito de 
caixa econômica ou de outro estabelecimento 
mantido por entidade de direito público; 
V - talão, recibo, guia, alvará ou qualquer outro 
documento relativo a arrecadação de rendas públicas 
ou a depósito ou caução por que o poder público seja 
responsável; 
VI - bilhete, passe ou conhecimento de empresa de 
transporte administrada pela União, por Estado ou 
por Município: 
Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa. 
§ 1º Incorre na mesma pena quem: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004) 
I - usa, guarda, possui ou detém qualquer dos papéis 
falsificados a que se refere este artigo; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004) 
II - importa, exporta, adquir e, vende, troca, cede, 
empresta, guarda, fornece ou restitui à circulação 
selo falsificado destinado a controle tributário; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004) 
III - importa, exporta, adquire, vende, expõe à venda, 
mantém em depósito, guarda, troca, cede, 
empresta, fornece, porta ou, de qualquer forma, 
utiliza em proveito próprio ou alheio, no exercício de 
atividade comercial ou industrial, produto ou 
mercadoria: 
a) em que tenha sido aplicado selo que se destine a 
controle tributário, falsificado; 
b) sem selo oficial, nos casos em que a legislação 
tributária determina a obrigatoriedade de sua 
aplicação. (Inciso acrescido pela Lei nº 11.035, de 22/12/2004) 
§ 2º Suprimir, em qualquer desses papéis, quando 
legítimos, com o fim de torná -los novamente 
utilizáveis, carimbo ou sinal indicativo de sua 
inutilização: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 3º Incorre na mesma pena quem usa, depois de 
alterado, qualquer dos papéis a que se refere o 
parágrafo anterior. 
§ 4º Quem usa ou restitui à circulação, embora 
recebido de boa fé, qualquer dos papeis fal sificados 
ou alterados, a que se referem este artigo e o seu § 
2º, depois de conhecer a falsidade ou alteração, 
incorre na pena de detenção, de seis meses a dois 
anos, ou multa. 
§ 5º Equipara-se a atividade comercial, para os fins do 
inciso III do § 1º, q ualquer forma de comércio 
irregular ou clandestino, inclusive o exercido em vias, 
praças ou outros logradouros públicos e em 
residências. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.035, de 
22/12/2004) 
Petrechos de falsificação 
Art. 294. Fabricar, adquirir, fornecer, possuir ou 
guardar objeto especialmente destinado à 
falsificação de qualquer dos papéis referidos no 
artigo anterior: 
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa. 
Art. 295. Se o agente é funcionário público, e comete 
o crime prevalecendo -se do cargo, aumenta -se a 
pena de sexta parte. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
191 
CAPÍTULO III - DA FALSIDADE DOCUMENTAL 
Falsificação do selo ou sinal público 
Art. 296. Falsificar, fabricando-os ou alterando-os: 
I - selo público destinado a autenticar atos oficiais da 
União, de Estado ou de Município; 
II - selo ou sinal atribuído por lei a entidade de direito 
público, ou a autoridade, ou sinal público de tabelião: 
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa. 
§ 1º Incorre nas mesmas penas: 
I - quem faz uso do selo ou sinal falsificado; 
II - quem utiliza indevidamente o selo ou sinal 
verdadeiro em prejuízo de outrem ou em proveito 
próprio ou alheio; 
III - quem alter a, falsifica ou faz uso indevido de 
marcas, logotipos, siglas ou quaisquer outros 
símbolos utilizados ou identificadores de órgãos ou 
entidades da Administração Pública. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU de 17/7/2000, em 
vigor 90 dias após a publicação) 
§ 2º Se o agente é funcionário público, e comete o 
crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena 
de sexta parte. 
Falsificação de documento público 
Art. 297. Falsificar, no todo ou em parte, documento 
público, ou alterar documento público verdadeiro: 
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa. 
§ 1º Se o agente é funcionário público, e comete o 
crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena 
de sexta parte. 
§ 2º Para os efeitos penais, equiparam -se a 
documento público o emanado de entidade 
paraestatal, o título ao portador ou transmissível por 
endosso, as ações de sociedade comercial, os livros 
mercantis e o testamento particular. 
§ 3º Nas mesmas penas incorre quem insere ou faz 
inserir: 
I - na folha de pagamento ou em documento de 
informações que seja destinado a fazer prova 
perante a previdência social, pessoa que não possua 
a qualidade de segurado obrigatório; 
II - na Carteira de Trabalho e Previdência Social do 
empregado ou em documento que deva produzir 
efeito perante a previdência social, declaração falsa 
ou diversa da que deveria ter sido escrita; 
III - em documento contábil ou em qualquer outro 
documento relacionado com as obrigações da 
empresa perante a previdência social, declaração 
falsa ou diversa da que deveria ter constado. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU de 
17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 4º Nas mesmas penas incorre quem omite, nos 
documentos mencionados no § 3º, nome do 
segurado e seus dados pessoais, a remuneração, a 
vigência do contrato de trabalho ou de prestação de 
serviços. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, 
publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a 
publicação) 
Falsificação de documento particular 
Art. 298. Falsificar, no todo ou em parte, documento 
particular ou alterar documento particular 
verdadeiro: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa. 
Falsificação de cartão 
Parágrafo único. Par a fins do disposto no caput, 
equipara-se a documento particular o cartão de 
crédito ou débito. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 
12.737, de 30 /11/2012, publicada no DOU de 3/12/2012, em vigor 
120 dias após a publicação) 
Falsidade ideológica 
Art. 299. Omitir, em documento público ou 
particular, declaração que dele devia constar, ou nele 
inserir ou fazer inserir declaração falsa ou diversa da 
que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, 
criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato 
juridicamente relevante: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o 
documento é público, e reclusão, de um a três anos, 
e multa, se o documento é particular. 
Parágrafo único. Se o agente é funcionário público, e 
comete o crime prevalecendo -se do cargo, ou se a 
falsificação ou alteração é de assentamento de 
registo civil, aumenta-se a pena de sexta parte. 
Falso reconhecimento de firma ou letra 
Art. 300. Reconhecer, como verdadeira, no exercício 
de função pública, firma ou letra que o não seja: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o 
documento é público; e de um a três anos, e multa, 
se o documento é particular. 
Certidão ou atestado ideologicamente falso 
Art. 301. Atestar ou certificar falsamente, em razão 
de função pública, fato ou circunstância que habilite 
alguém a obter cargo público, isenção de ônus ou de 
serviço de caráter público, ou qualquer outra 
vantagem: 
Pena - detenção, de dois meses a um ano. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
192 
Falsidade material de atestado ou certidão 
§ 1º Falsificar, no todo ou em parte, atestado ou 
certidão, ou alterar o teor de certidão ou de atestado 
verdadeiro, para prova de fato ou circunstância que 
habilite alguém a obter cargo públic o, isenção de 
ônus ou de serviço de caráter público, ou qualquer 
outra vantagem: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos. 
§ 2º Se o crime é praticado com o fim de lucro, aplica-
se, além da pena privativa de liberdade, a de multa. 
Falsidade de atestado médico 
Art. 302. Dar o médico, no exercício da sua profissão, 
atestado falso: 
Pena - detenção, de um mês a um ano. 
Parágrafo único. Se o crime é cometido com o fim de 
lucro, aplica-se também multa. 
Reprodução ou adulteração de selo ou peça 
filatélica 
Art. 303. Reproduzir ou alterar selo ou peça filatélica 
que tenha valor para coleção, salvo quando a 
reprodução ou a alteração está visivelmente anotada 
na face ou no verso do selo ou peça: 
Pena - detenção, de um a três anos, e multa. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, para 
fins de comércio, faz uso do selo ou peça filatélica. 
Uso de documento falso 
Art. 304. Fazer uso de qualquer dos papéis 
falsificados ou alterados, a que se referem os artigos 
297 a 302: 
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração. 
Supressão de documento 
Art. 305. Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício 
próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, 
documento público ou particular verdadeiro, de que 
não podia dispor: 
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa, se o 
documento é público, e reclusão, de um a cinco anos, 
e multa, se o documento é particular. 
CAPÍTULO IV - DE OUTRAS FALSIDADES 
Falsificação do sinal empregado no contraste de 
metal precioso ou na fiscalização alfandegária, ou 
para outros fins 
Art. 306. Falsificar, fabricando -o ou alterando -o, 
marca ou sinal empregado pelo poder público no 
contraste de metal precioso ou na fiscalização 
alfandegária, ou usar marca ou sinal dessa natureza, 
falsificado por outrem: 
 Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa. 
Parágrafo único. Se a marca ou sinal falsificado é o 
que usa a autoridade pública para o fim de 
fiscalização sanitária, ou para autenticar ou encerrar 
determinados objetos, ou comprovar o cumprimento 
de formalidade legal: 
Pena - reclusão o u detenção, de um a três anos, e 
multa. 
Falsa identidade 
Art. 307. Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa 
identidade para obter vantagem, em proveito 
próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, 
se o fato não constitui elementos de crime mais 
grave. 
Art. 308. Usar, como próprio, passaporte, título de 
eleitor, caderneta de reservista ou qualquer 
documento de identidade alheia ou ceder a outrem, 
para que dele se utilize, documento dessa natureza, 
próprio ou de terceiro: 
Pena - detenção, de quatro meses a dois anos, e 
multa, se o fato não constitui elemento de crime mais 
grave. 
Fraude de lei sobre estrangeiros 
Art. 309. Usar o estrangeiro, para entrar ou 
permanecer no território nacional, nome que não é o 
seu: 
Pena - detenção, de um a três anos, e multa. 
Parágrafo único. Atribuir a estrangeiro falsa 
qualidade para promover-lhe a entrada em território 
nacional: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
(Parágrafo único acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
Art. 310. Prestar-se a figurar como proprietário ou 
possuidor de ação, título ou valor pertencente a 
estrangeiro, nos casos em que a este é vedada por lei 
a propriedade ou a posse de tais bens: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
Adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor 
Art. 311. Adulterar ou remarcar número de chassi ou 
qualquer sinal identificador de veículo automotor, de 
seu componente ou equipamento: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
193 
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
§ 1º Se o agente comete o crime no exercício da 
função pública ou em razão dela, a pena é 
aumentada de um terço. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
9.426, de 24/12/1996) 
§ 2º Incorre nas mesmas penas o funcionário público 
que contribui para o licenciamento ou registro do 
veículo remarcado ou adulterado, fornecendo 
indevidamente material ou informa ção oficial. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.426, de 24/12/1996) 
CAPÍTULO V - DAS FRAUDES EM CERTAMES DE 
INTERESSE PÚBLICO 
Fraudes em certames de interesse público 
Art. 311-A. Utilizar ou divulgar, indevidamente, com 
o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de 
comprometer a credibilidade do certame, conteúdo 
sigiloso de: 
I - concurso público; 
II - avaliação ou exame públicos; 
III - processo seletivo para ingresso no ensino 
superior; ou 
IV - exame ou processo seletivo previstos em lei: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem permite ou 
facilita, por qualquer meio, o acesso de pessoas n ão 
autorizadas às informações mencionadas no caput. 
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à 
administração pública: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa. 
§ 3º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o fato é 
cometido por funcionário públ ico. (Artigo acrescido pela 
Lei nº 12.550, de 15/12/2011) 
TÍTULO XI - DOS CRIMES CONTRA A 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
CAPÍTULO I - DOS CRIMES PRATICADOS POR 
FUNCIONÁRIO PÚBLICO CONTRA A 
ADMINISTRAÇÃO EM GERAL 
Peculato 
Art. 312. Apropriar-se o funcionário público de 
dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público 
ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, 
ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio: 
Pena - reclusão, de dois a doze anos, e multa. 
§ 1º Aplica -se a mesma pena, se o funcionário 
público, embora não tendo a posse do dinheiro, valor 
ou bem, o subtrai, ou concorre para que seja 
subtraído, em proveito próprio ou alheio, valendo-se 
de facilidade que lhe proporciona a qualidade de 
funcionário. 
Peculato culposo 
§ 2º Se o funcionário concorre culposamente para o 
crime de outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano. 
§ 3º No caso do parágrafo anterior, a reparação do 
dano, se precede a sentença irrecorrível, extingue a 
punibilidade; se lhe é posterior, reduz de metade a 
pena imposta. 
Peculato mediante erro de outrem 
Art. 313. Apropriar-se de dinheiro ou qualquer 
utilidade que, no exercício do cargo, recebeu por erro 
de outrem: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Inserção de dados falsos em sistema de 
informações 
Art. 313 -A. Inserir ou facilitar, o funcionário 
autorizado, a inserção de dados falsos, alterar ou 
excluir indevidamente dados correto s nos sistemas 
informatizados ou bancos de dados da 
Administração Pública com o fim de obter vantagem 
indevida para si ou para outrem ou para causar dano; 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU 
de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
Modificação ou alteração não autorizada de 
sistema de informações 
Art. 313 -B. Modificar ou alterar, o funcionário, 
sistema de informações ou programa de informática 
sem autorização ou solicitação de autoridade 
competente: 
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. As penas são aumentadas de um 
terço até a metade se da modificação ou alteração 
resulta dano para a Administração Pública ou para o 
administrado. (Artigo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, 
publicada no DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a 
publicação) 
Extravio, sonegação ou inutilização de livro ou 
documento 
Art. 314. Extraviar livro oficial ou qualquer 
documento, de que tem a guarda em razão do cargo; 
sonegá-lo ou inutilizá-lo, total ou parcialmente: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
194 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, se o fato não 
constitui crime mais grave. 
Emprego irregular de verbas ou rendas públicas 
Art. 315. Dar às verbas ou rendas públicas aplicação 
diversa da estabelecida em lei: 
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa. 
Concussão 
Art. 316. Exigir, para si ou para outrem, direta ou 
indiretamente, ainda que fora da função ou antes de 
assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
Excesso de exação 
§ 1º Se o funcionário exige tributo ou contribuição 
social que sabe ou deveria saber indevido, ou, 
quando devido, emprega na cobrança meio vexatório 
ou gravoso, que a lei não autoriza: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 8.137, de 27/12/1990) 
§ 2º Se o funcionário desvia, em proveito próprio ou 
de outrem, o que recebeu indevidamente para 
recolher aos cofres públicos: 
Pena - reclusão, de dois a doze anos, e multa. 
Corrupção passiva 
Art. 317. Solicitar ou receber, para si ou para outrem, 
direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou 
antes de assumi -la, mas em razão dela, vantagem 
indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 10.763, de 12/11/2003) 
§ 1º A pena é aumentada de um terço, se, em 
conseqüência da vantagem ou promessa, o 
funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato 
de ofício ou o pratica infringindo dever funcional. 
§ 2º Se o funcionário pratica, deixa de praticar ou 
retarda ato de ofício, com infração de dever 
funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa. 
Facilitação de contrabando ou descaminho 
Art. 318. Facilitar, com infração de dever funcional, a 
prática de contrabando ou descaminho (art. 334): 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 8.137, de 
27/12/1990) 
 
 
Prevaricação 
Art. 319. Retardar ou deixar de praticar, 
indevidamente, ato de ofício, ou praticá -lo contra 
disposição expressa de lei, para satisfazer interesse 
ou sentimento pessoal: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa. 
Art. 319 -A. Deixar o Diretor de Penitenciária e/ou 
agente público, de cumprir seu dever de vedar ao 
preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou 
similar, que permita a comunicação com outros 
presos ou com o ambiente externo: 
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 11.466, de 28/3/2007) 
Condescendência criminosa 
Art. 320. Deixar o funcionário, por indulgência, de 
responsabilizar subordinado que cometeu infração 
no exercício do cargo ou, quando lhe falte 
competência, não levar o fato ao conhecimento da 
autoridade competente: 
Pena - detenção, de quinze dias a um mês, ou multa. 
Advocacia administrativa 
Art. 321. Patrocinar, direta ou indiretamente, 
interesse privado perante a administração pública, 
valendo-se da qualidade de funcionário: 
Pena - detenção de um a três meses, ou multa. 
Parágrafo único. Se o interesse é ilegítimo: 
Pena - detenção de três meses a um ano, além da 
multa. 
Violência arbitrária 
Art. 322. Praticar violência, no exercício de função ou 
a pretexto de exercê-la: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, além da 
pena correspondente à violência. 
Abandono de função 
Art. 323. Abandonar cargo público, fora dos casos 
permitidos em lei: 
Pena - detenção, de quinze dias a um mês, ou multa. 
§ 1º Se do fato resulta prejuízo público: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa. 
§ 2º Se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa 
de fronteira: 
Pena - detenção de um a três anos, e multa. 
Exercício funcional ilegalmente antecipado ou 
prolongado 
Art. 324. Entrar no exercício de função pública antes 
de satisfeitas as exigências legais, ou continuar a 
exercê-la, sem autorização, depois de saber VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
195 
oficialmente que foi exonerado, removido, 
substituído ou suspenso: 
Pena - detenção, de quinze dias a um mês, ou multa. 
Violação de sigilo funcional 
Art. 325. Revelar fato de que tem ciência em razão 
do cargo e que deva permanecer em segredo, ou 
facilitar-lhe a revelação: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa, 
se o fato não constitui crime mais grave. 
§ 1º Nas mesmas penas deste artigo incorre quem: 
I - permite ou facilita, mediante atribuição, 
fornecimento e empréstimo de senha ou qualquer 
outra forma, o acesso de pessoas não autorizadas a 
sistemas de informações ou banco de dados da 
Administração Pública; 
II - se utiliza, indevidamente, do acesso restrito. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no 
DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 2º Se da ação ou omissão resulta dano à 
Administração Pública ou a outrem: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no 
DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
Violação do sigilo de proposta de concorrência 
Art. 326. Devassar o sigilo de proposta de 
concorrência pública, ou proporcion ar a terceiro o 
ensejo de devassá-lo: 
Pena - detenção, de três meses um ano, e multa. 
Funcionário público 
Art. 327. Considera-se funcionário público, para os 
efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou 
sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função 
pública. 
§ 1º Equipara -se a funcionário público quem exerce 
cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, 
e quem trabalha para empresa prestadora de serviço 
contratada ou conveniada para a execução de 
atividade típica da Administração Pública. (Parágrafo 
único transformado em § 1º pela Lei nº 6.799, de 23/6/1980, e com 
nova redação dada pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no 
DOU de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 2º A pena será aumentada da terça parte quando os 
autores dos crimes previstos neste capítulo forem 
ocupantes de cargos em comissão ou de função de 
direção ou assessoramento de órgão da 
administração direta, sociedade de economia mista, 
empresa pública ou fundação instituída pelo poder 
público. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.799, de 23/6/1980) 
CAPÍTULO II - DOS CRIMES PRATICADOS POR 
PARTICULAR CONTRA A ADMINISTRAÇÃO EM 
GERAL 
Usurpação de função pública 
Art. 328. Usurpar o exercício de função pública: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos, e multa. 
Parágrafo único. Se do fato o agente aufere 
vantagem: 
Pena - reclusão, de dois a cinco anos, e multa. 
Resistência 
Art. 329. Opor-se à execução de ato legal, mediante 
violência ou ameaça a funcioná rio competente para 
executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: 
Pena - detenção, de dois meses a dois anos. 
§ 1º Se o ato, em razão da resistência, não se executa: 
Pena - reclusão, de um a três anos. 
§ 2º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo 
das correspondentes à violência. 
Desobediência 
Art. 330. Desobedecer a ordem legal de funcionário 
público: 
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e 
multa. 
Desacato 
Art. 331. Desacatar funcionário público no exercício 
da função ou em razão dela: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa. 
Tráfico de influência 
Art. 332. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou 
para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a 
pretexto de influir em ato praticado por funcionário 
público no exercício da função. 
Pena - Reclusão, de dois a cinco anos, e multa. 
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se 
o agente alega ou insinua que a vantagem é também 
destinada ao funcionário. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 9.127, de 16/11/1995) 
Corrupção ativa 
Art. 333. Oferecer ou prometer vantagem indevida a 
funcionário público, para determiná -lo a praticar, 
omitir ou retardar ato de ofício: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 10.763, de 12/11/2003) 
Parágrafo único. A pena é aumentada de um terço, 
se, em razão da vantagem ou promessa, o 
funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o 
pratica infringindo dever funcional. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
196 
Descaminho 
Art. 334. Iludir, no todo ou em parte, o pagamento 
de direito ou imposto devido pela entrada, pela saída 
ou pelo consumo de mercadoria: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
§ 1º Incorre na mesma pena quem: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
I - pratica navegação de cabotagem, fora dos casos 
permitidos em lei; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.008, de 
26/6/2014) 
II - pratica fato assimilado, em lei especial, a 
descaminho; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
III - vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, 
de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou 
alheio, no exercício de ativi dade comercial ou 
industrial, mercadoria de procedência estrangeira 
que introduziu clandestinamente no País ou 
importou fraudulentamente ou que sabe ser produto 
de introdução clandestina no território nacional ou 
de importação fraudulenta por parte de outr em; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
IV - adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou 
alheio, no exercíci o de atividade comercial ou 
industrial, mercadoria de procedência estrangeira, 
desacompanhada de documentação legal ou 
acompanhada de documentos que sabe serem 
falsos. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
§ 2º Equipara -se às atividades comerciais, para os 
efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio 
irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, 
inclusive o exercido em residências. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
§ 3º A pena aplica -se em dobro se o crime de 
descaminho é praticado em transporte aéreo, 
marítimo ou fluvial. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.729, de 
14/7/1965, e com redação dada pela Lei nº 13.008, de 26/6/2014) 
Contrabando 
Art. 334 -A. Importar ou exporta r mercadoria 
proibida: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. 
§ 1º Incorre na mesma pena quem: 
I - pratica fato assimilado, em lei especial, a 
contrabando; 
II - importa ou exporta clandestinamente mercadoria 
que dependa de registro, análise ou autorização de 
órgão público competente; 
III - reinsere no território nacional mercadoria 
brasileira destinada à exportação; 
IV - vende, expõe à venda, mantém em depósito ou, 
de qualquer forma, utiliza em proveito próprio ou 
alheio, no exercício de ativida de comercial ou 
industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira; 
V - adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou 
alheio, no exercício de atividade comercial ou 
industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira. 
§ 2º Equipara -se às atividades co merciais, para os 
efeitos deste artigo, qualquer forma de comércio 
irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, 
inclusive o exercido em residências. 
§ 3º A pena aplica -se em dobro se o crime de 
contrabando é praticado em transporte aéreo, 
marítimo ou fluvial. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.008, de 
26/6/2014) 
Impedimento, perturbação ou fraude de 
concorrência 
Art. 335. Impedir, perturbar ou fraudar concorrência 
pública ou venda em hasta pública, promovida pela 
administração federal, estadual ou municipal, ou por 
entidade paraestatal; afastar ou procurar afastar 
concorrente ou licitante, por meio de violência, grave 
ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa 
além da pena correspondente à violência. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem se 
abstém de concorrer ou licitar, em razão da 
vantagem oferecida. 
Inutilização de edital ou de sinal 
Art. 336. Rasgar ou, de qualquer forma inutilizar ou 
conspurcar edital afixado por ordem de funcionário 
público; violar ou inutilizar selo ou sinal empregado, 
por determinação legal ou por ordem de funcionário 
público, para identificar ou cerrar qualquer objeto: 
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa. 
Subtração ou inutilização de livro ou documento 
Art. 337. Subtrair, ou inutilizar, total ou 
parcialmente, livro oficial, processo ou documento 
confiado à custódia de funcionári o, em razão de 
ofício, ou de particular em serviço público: 
Pena - reclusão, de dois a cinco anos, se o fato não 
constitui crime grave. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
197 
Sonegação de contribuição previdenciária 
Art. 337 -A. Suprimir ou reduzir contribuição social 
previdenciária e qualq uer acessório, mediante as 
seguintes condutas: 
I - omitir de folha de pagamento da empresa ou de 
documento de informações previsto pela legislação 
previdenciária segurados empregado, empresário, 
trabalhador avulso ou trabalhador autônomo ou a 
este equiparado que lhe prestem serviços; 
II - deixar de lançar mensalmente nos títulos próprios 
da contabilidade da empresa as quantias 
descontadas dos segurados ou as devidas pelo 
empregador ou pelo tomador de serviços; 
III - omitir, total ou parcialmente, receitas o u lucros 
auferidos, remunerações pagas ou creditadas e 
demais fatos geradores de contribuições sociais 
previdenciárias: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. 
§ 1º É extinta a punibilidade se o agente, 
espontaneamente, declara e confessa a s 
contribuições, importâncias ou valores e presta as 
informações devidas à previdência social, na forma 
definida em lei ou regulamento, antes do início da 
ação fiscal. 
§ 2º É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou 
aplicar somente a de multa se o agente for primário 
e de bons antecedentes, desde que: 
I - (VETADO) 
II - o valor das contribuições devidas, inclusive 
acessórios, seja igual ou inferior àquele estabelecido 
pela previdência social administrativamente, como 
sendo o mínimo para o ajuizamento de suas 
execuções fiscais. 
§ 3º Se o empregador não é pessoa jurídica e sua folha 
de pagamento mensal não ultrapassa R$ 1.510,00 
(um mil, quinhentos e dez reais), o juiz poderá reduzir 
a pena de um terço até a metade ou aplicar apenas a 
de multa. 
§ 4º O valor a que se refere o parágrafo anterior será 
reajustado nas mesmas datas e nos mesmos índices 
do reajuste dos benefícios da previdência social. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 9.983, de 14/7/2000, publicada no DOU 
de 17/7/2000, em vigor 90 dias após a publicação) 
 
 
CAPÍTULO II-A - DOS CRIMES PRATICADOS POR 
PARTICULAR CONTRA A ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA ESTRANGEIRA 
Corrupção ativa em transação comercial 
internacional 
Art. 337 -B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou 
indiretamente, vantagem indevida a funcionário 
público estrangeiro, ou a terceira pessoa, para 
determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de 
ofício relacionado à transação comercial 
internacional: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa. 
Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3 (um 
terço), se, em razão da vantagem ou promessa, o 
funcionário público estrangeiro retarda ou omite o 
ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002) 
Tráfico de influência em transação comercial 
internacional 
Art. 337-C. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou 
para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou 
promessa de vantagem a pretexto de influir em ato 
praticado por funcionário público estrangeiro no 
exercício de suas funções, relacionado a transação 
comercial internacional: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. 
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se 
o agente alega ou insinua que a vantagem é também 
destinada a funcionário estrangeiro. (Artigo acrescido 
pela Lei nº 10.467, de 11/6/2002) 
Funcionário público estrangeiro 
Art. 337 -D. Considera -se funcionário público 
estrangeiro, para os efeitos penais, quem, ainda que 
transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, 
emprego ou função pública em entidades estatais ou 
em representações diplomáticas de país estrangeiro. 
Parágrafo único. Equipara -se a funcionário público 
estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou função 
em empresas controladas, direta mente ou 
indiretamente, pelo Poder Público de país 
estrangeiro ou em organizações públicas 
internacionais. (Artigo acrescido pela Lei nº 10.467, de 
11/6/2002) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
198 
CAPÍTULO III - DOS CRIMES CONTRA A 
ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA 
Reingresso de estrangeiro expulso 
Art. 338. Reingressar no território nacional o 
estrangeiro que dele foi expulso: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, sem prejuízo 
de nova expulsão após o cumprimento da pena. 
Denunciação caluniosa 
Art. 339. Dar causa à instauração de investigação 
policial, de processo judicial, instauração de 
investigação administrativa, inquérito civil ou ação 
de improbidade administrativa contra alguém, 
imputando-lhe crime de que o sabe inocente: (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Pena - reclusão, de dois a oito anos, e multa. 
§ 1º A pena é aumentada de sexta parte, se o agente 
se serve de anonimato ou de nome suposto. 
§ 2º A pena é diminuída de metade, se a imputação é 
de prática de contravenção. 
Comunicação falsa de crime ou de contravenção 
Art. 340. Provocar a ação de autor idade, 
comunicando-lhe a ocorrência de crime ou de 
contravenção que sabe não se ter verificado: 
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Auto-acusação falsa 
Art. 341. Acusar-se, perante a autoridade, de crime 
inexistente ou praticado por outrem: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos, ou multa. 
Falso testemunho ou falsa perícia 
Art. 342. Fazer afirmação falsa, ou negar ou calar a 
verdade, como testemunha, perito, contador, 
tradutor ou intérprete em processo judicial, ou 
administrativo, inquéri to policial, ou em juízo 
arbitral: (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 10.268, 
de 28/8/2001) 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 12.850, de 2/8/2013, publicada 
na Edição Extra do DOU de 5/8/2013, em vigor 45 dia s após a 
publicação) 
§ 1º As penas aumentam-se de um sexto a um terço, 
se o crime é praticado mediante suborno ou se 
cometido com o fim de obter prova destinada a 
produzir efeito em processo penal, ou em processo 
civil em que for parte entidade da administ ração 
pública direta ou indireta. (Parágrafo com redação dada 
pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001) 
§ 2º O fato deixa de ser punível se, antes da sentença 
no processo em que ocorreu o ilícito, o agente se 
retrata ou declara a verdade. (Parágrafo com redação dada 
pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001) 
Art. 343. Dar, oferecer ou prometer dinheiro ou 
qualquer outra vantagem a testemunha, perito, 
contador, tradutor ou intérprete, para fazer 
afirmação falsa, negar ou calar a verdade em 
depoimento, perícia, cálculos, tradução ou 
interpretação: 
Pena - reclusão, de três a quatro anos, e multa. 
Parágrafo único. As penas aumentam-se de um sexto 
a um terço, se o crime é cometido com o fim de obter 
prova destinada a produzir efeito em processo penal 
ou em processo civil em que for parte entidade da 
administração públi ca direta ou indireta. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 10.268, de 28/8/2001) 
Coação no curso do processo 
Art. 344. Usar de violência ou grave a meaça, com o 
fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra 
autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que 
funciona ou é chamada a intervir em processo 
judicial, policial ou administrativo, ou em juízo 
arbitral: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos , e multa, além 
da pena correspondente à violência. 
Exercício arbitrário das próprias razões 
Art. 345. Fazer justiça pelas próprias mãos, para 
satisfazer pretensão, embora legítima, salvo quando 
a lei o permite: 
Pena - detenção, de quinze dias a um mês, ou multa, 
além da pena correspondente à violência. 
Parágrafo único. Se não há emprego de violência, 
somente se procede mediante queixa. 
Art. 346. Tirar, suprimir, destruir ou danificar coisa 
própria, que se acha em poder de terceiro por 
determinação judicial ou convenção: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa. 
Fraude processual 
Art. 347. Inovar artificiosamente, na pendência de 
processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de 
coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz 
ou o perito: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos, e multa. 
Parágrafo único. Se a inovação se destina a produzir 
efeito em processo penal, ainda que não iniciado, as 
penas aplicam-se em dobro. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
199 
Favorecimento pessoal 
Art. 348. Auxiliar a subtrair-se à ação de autoridade 
pública autor de crime a que é cominada pena de 
reclusão: 
Pena - detenção, de um a seis meses, e multa. 
§ 1º Se ao crime não é cominada pena de reclusão: 
Pena - detenção, de quinze dias a três meses, e 
multa. 
§ 2º Se quem presta o auxílio é ascendente, 
descendente, cônjuge ou irmão do criminoso, fica 
isento de pena. 
Favorecimento real 
Art. 349. Prestar a criminoso, fora dos casos de co -
autoria ou de receptação, auxílio destinado a tornar 
seguro o proveito do crime: 
Pena - detenção, de um a seis meses, e multa. 
Art. 349-A. Ingressar, promover, intermediar, auxiliar 
ou facilitar a entrada de apa relho telefônico de 
comunicação móvel, de rádio ou similar, sem 
autorização legal, em estabelecimento prisional. 
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 12.012, de 6/8/2009) 
Exercício arbitrário ou abuso de poder 
Art. 350. (Revogado pela Lei nº 13.869, de 5/9/2019, publicada 
no DOU Edição Extra de 5/9/2019, em vigor 120 dias após a 
publicação) 
Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de 
segurança 
Art. 351. Promover ou facilitar a fuga de pessoa 
legalmente presa ou submetida a medida de 
segurança detentiva: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos. 
§ 1º Se o crime é praticado à mão armada, ou por 
mais de uma pessoa, ou mediante arrombamento, a 
pena é de reclusão, de dois a seis anos. 
§ 2º Se há emprego de violência contra pessoa, 
aplica-se também a pena correspondente à violência. 
§ 3º A pena é de reclusão, de um a quatro anos, se o 
crime é praticado por pessoa sob cuja custódia ou 
guarda está o preso ou o internado. 
§ 4º No caso de culpa do funcionário incumbido da 
custódia ou guarda, aplica-se a pena de detenção, de 
três meses a um ano, ou multa. 
Evasão mediante violência contra a pessoa 
Art. 352. Evadir-se ou tentar evadir -se o preso ou o 
indivíduo submetido a medida de segurança 
detentiva, usando de violência contra a pessoa: 
Pena - detenção de três meses a um ano, além da 
pena correspondente à violência. 
Arrebatamento de preso 
Art. 353. Arrebatar preso, afim de maltratá -lo, do 
poder de quem o tenha sob custódia ou guarda: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, além da pena 
correspondente à violência. 
Motim de presos 
Art. 354. Amotinarem-se presos, perturbando a 
ordem ou disciplina da prisão: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, além da 
pena correspondente à violência. 
Patrocínio infiel 
Art. 355. Trair, na qual idade de advogado ou 
procurador, o dever profissional, prejudicando 
interesse, cujo patrocínio, em juízo, lhe é confiado: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos e multa. 
Patrocínio simultâneo ou tergiversação 
Parágrafo único. Incorre na pena deste ar tigo o 
advogado ou procurador judicial que defende na 
mesma causa, simultânea ou sucessivamente, partes 
contrárias. 
Sonegação de papel ou objeto de valor probatório 
Art. 356. Inutilizar, total ou parcialmente, ou deixar 
de restituir autos, documento ou ob jeto de valor 
probatório, que recebeu na qualidade de advogado 
ou procurador: 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa. 
Exploração de prestígio 
Art. 357. Solicitar ou receber dinheiro ou qualquer 
outra utilidade, a pretexto de influir em juiz, jurado, 
órgão do ministério público, funcionário de justiça, 
perito, tradutor, intérprete ou testemunha: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa. 
Parágrafo único. As penas aumentam -se de um 
terço, se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou 
utilidade também se destina a qualquer das pessoas 
referidas neste artigo. 
Violência ou fraude em arrematação judicial 
Art. 358. Impedir, perturbar ou fraudar arrematação 
judicial; afastar ou procurar afastar concorrente ou 
licitante, por meio de violência, g rave ameaça, 
fraude ou oferecimento de vantagem: 
Pena - detenção de dois meses a um ano, ou multa, 
além da pena correspondente à violência. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
200 
Desobediência a decisão judicial sobre perda ou 
suspensão de direito 
Art. 359. Exercer função, atividade, direito , 
autoridade ou múnus, de que foi suspenso ou privado 
por decisão judicial: 
Pena - detenção, de três meses a dois anos, ou multa. 
CAPÍTULO IV - DOS CRIMES CONTRA AS 
FINANÇAS PÚBLICAS 
Contratação de operação de crédito 
Art. 359 -A. Ordenar, autorizar ou realizar operação 
de crédito, interno ou externo, sem prévia 
autorização legislativa: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 2 (dois) anos. 
Parágrafo único. Incide na mesma pena quem 
ordena, autoriza ou realiza operação de crédito, 
interno ou externo: 
I - com inobservância de limite, condição ou 
montante estabelecido em lei ou em resolução do 
Senado Federal; 
II - quando o montante da dívida consolidada 
ultrapassa o limite máximo autorizado por lei. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Inscrição de despesas não empenhadas em restos 
a pagar 
Art. 359 -B. Ordenar ou autorizar a inscrição em 
restos a pagar, de despesa que não tenha sido 
previamente empenhada ou que exceda limite 
estabelecido em lei: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Assunção de obrigação no último ano do mandato 
ou legislatura 
Art. 359 -C. Ordenar ou aut orizar a assunção de 
obrigação, nos dois últimos quadrimestres do último 
ano do mandato ou legislatura, cuja despesa não 
possa ser paga no mesmo exercício financeiro ou, 
caso reste parcela a ser paga no exercício seguinte, 
que não tenha contrapartida sufic iente de 
disponibilidade de caixa: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Ordenação de despesa não autorizada 
Art. 359-D. Ordenar despesa não autorizada por lei: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Prestação de garantia graciosa 
Art. 359-E. Prestar garantia em operação de crédito 
sem que tenha sido constituída contragarantia em 
valor igual ou superior ao valor da garantia prestada, 
na forma da lei: 
Pena - detenção, de 3(três) meses a 1 (um) ano. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Não cancelamento de restos a pagar 
Art. 359 -F. Deixar de ordenar, de au torizar ou de 
promover o cancelamento do montante de restos a 
pagar inscrito em valor superior ao permitido em lei: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Aumento de despesa total com pessoal no último 
ano do mandato ou legislatura 
Art. 359 -G. Ordenar, autorizar ou executar ato que 
acarrete aumento de despesa total com pessoal, nos 
cento e oitenta dias anteriores ao final do mandato 
ou da legislatura: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) 
Oferta pública ou colocação de títulos no mercado 
Art. 359-H. Ordenar, autorizar ou promover a oferta 
pública ou a colocação no mercado financeiro de 
títulos da dívida pública sem que tenham sido criados 
por lei ou sem que estejam regist rados em sistema 
centralizado de liquidação e de custódia: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 10.028, de 19/10/2000) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
201 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL (DECRETO -
LEI 3.689/41) 
LIVRO I – DO PROCESSO EM GERAL 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1o O processo penal reger -se-á, em todo o 
território brasileiro, por este Código, ressalvados: 
I - os tratados, as convenções e regras de direito 
internacional; 
II - as prerrogativas constitucionais do Presidente da 
República, dos ministros de Estado, nos crimes 
conexos com os do Presidente da República, e dos 
ministros do Supremo Tribunal Federal, nos crimes 
de responsabilidade (Constituição, arts. 86, 89, § 2º, e 100); 
III - os processos da competência da Justiça Militar; 
IV - os processos da competência do tribunal especial 
(Constituição, art. 122, no 17); 
V - os processos por crimes de imprensa. (Vide ADPF nº 
130) 
Parágrafo único . Aplicar-se-á, entretanto, este 
Código aos processos referidos nos n os. IV e V, 
quando as leis especiais que os regulam não 
dispuserem de modo diverso. 
Art. 2o A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, 
sem prejuízo da validade dos atos realizados s ob a 
vigência da lei anterior. 
Art. 3o A lei processual penal admitirá interpretação 
extensiva e aplicação analógica, bem como o 
suplemento dos princípios gerais de direito. 
Art. 3º-A. O processo penal terá estrutura acusatória, 
vedadas a iniciativa do jui z na fase de investigação e 
a substituição da atuação probatória do órgão de 
acusação. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
Art. 3º -B. O juiz das garantias é responsável pelo 
controle da legalidade da investigação criminal e pela 
salvaguarda dos direitos individuais cuja franquia 
tenha sido reservada à autorização prévia do Poder 
Judiciário, competindo -lhe especialmente: (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
I - receber a comunicação imediata da prisão, nos 
termos do inciso LXII do caput do art. 5º da 
Constituição Federal; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
II - receber o auto da prisão em flagrante para o 
controle da legalidade da prisão, observado o 
disposto no art. 310 deste Código; (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
III - zelar pela observância dos direitos do preso, 
podendo determinar que este seja conduzido à sua 
presença, a qualquer tempo; (Incluído pela Lei nº 13.964, 
de 2019) 
IV - ser informado sobre a instauração de qualquer 
investigação criminal; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
V - decidir sobre o requerimento de prisão provisória 
ou outra medida cautelar, observado o disposto no § 
1º deste artigo; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
VI - prorrogar a prisão provisória ou outra medida 
cautelar, bem como substituí -las ou revogá -las, 
assegurado, no primeiro caso, o exercício do 
contraditório em audiência pública e oral, na forma 
do disposto neste Código ou em legislação especial 
pertinente; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
VII - decidir sobre o requerimento de produção 
antecipada de provas consideradas urgentes e não 
repetíveis, assegurados o contraditório e a ampla 
defesa em audiência pública e oral; (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
VIII - prorrogar o prazo de duração do inquérito, 
estando o investigado preso, em vista d as razões 
apresentadas pela autoridade policial e observado o 
disposto no § 2º deste artigo; (Incluído pela Lei nº 13.964, 
de 2019) 
IX - determinar o trancamen to do inquérito policial 
quando não houver fundamento razoável para sua 
instauração ou prosseguimento; (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
X - requisitar documentos, laudos e informações ao 
delegado de polícia sobre o andamento da 
investigação; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XI - decidir sobre os requerimentos de: (Incluído pela Lei 
nº 13.964, de 2019) 
a) interceptação telefônica, do fluxo de 
comunicações em sistemas de informática e 
telemática ou de outras formas de comunicação; 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
b) afastamento dos sigilos fiscal, bancário, de dados 
e telefônico; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
c) busca e apreensão domiciliar; (Incluído pe la Lei nº 
13.964, de 2019) 
d) acesso a informações sigilosas; (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
e) outros meios de obtenção da prova que restrinjam 
direitos fundamentais do investigado; (Incluído pela Lei 
nº 13.964, de 2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
202 
XII - julgar o habeas corpus impetrado antes do 
oferecimento da denúncia; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
XIII - determinar a instauração de incidente d e 
insanidade mental; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XIV - decidir sobre o recebimento da denúncia ou 
queixa, nos termos do art. 399 deste Código; (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XV - assegurar prontamente, quando se fizer 
necessário, o direito outorgado ao investigado e ao 
seu defensor de acesso a todo s os elementos 
informativos e provas produzidos no âmbito da 
investigação criminal, salvo no que concerne, 
estritamente, às diligências em andamento; (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XVI - deferir pedido de admissão de assistente 
técnico para acompanhar a produção da perícia; 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XVII - decidir sobre a homologação de acordo de não 
persecução penal ou os de colaboração premiada, 
quando formalizados durante a investigação; (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
XVIII - outras matérias inerentes às atribuições 
definidas no caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 1º (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 2º Se o investigado estiver preso, o juiz das 
garantias poderá, mediante representação da 
autoridade policial e o uvido o Ministério Público, 
prorrogar, uma única vez, a duração do inquérito por 
até 15 (quinze) dias, após o que, se ainda assim a 
investigação não for concluída, a prisão será 
imediatamente relaxada. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
Art. 3º -C. A competência do juiz das garantias 
abrange todas as infrações penais, exceto as de 
menor potencial ofensivo, e cessa com o 
recebimento da denúncia ou queixa na fo rma do art. 
399 deste Código. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 1º Recebida a denúncia ou queixa, as questões 
pendentes serão decididas pelo juiz da ins trução e 
julgamento. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 2º As decisões proferidas pelo juiz das garantias não 
vinculam o juiz da instrução e julgamento, que, após 
o recebimento da denúncia ou queixa, deverá 
reexaminar a necessidade das medidas cautelares 
em curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias. (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 3º Os autos que compõem as matérias de 
competência do juiz das garantias ficarão 
acautelados na secretaria desse juízo, à disposição do 
Ministério Público e da defesa, e não serão 
apensados aos autos do processo enviados ao juiz da 
instrução e julgamento, ressalvados os documentos 
relativos às provas irrepetíveis, medidas de obtenção 
de provas ou de antecipação de provas, que deverão 
ser remetidos para apensamento em apartado. 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 4º Fica assegurado às partes o amplo acesso aos 
autos acautelados na secretaria do juízo das 
garantias. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
Art. 3º-D. O juiz que, na fase de investigação, praticar 
qualquer ato incluído nas competências dos arts. 4º e 
5º deste Có digo ficará impedido de funcionar no 
processo. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
Parágrafo único. Nas comarcas em que funcionar 
apenas um juiz, os tribuna is criarão um sistema de 
rodízio de magistrados, a fim de atender às 
disposições deste Capítulo. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
Art. 3º -E. O juiz das g arantias será designado 
conforme as normas de organização judiciária da 
União, dos Estados e do Distrito Federal, observando 
critérios objetivos a serem periodicamente 
divulgados pelo respectivo tribunal. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
Art. 3º -F. O juiz das garantias deverá assegurar o 
cumprimento das regras para o tratamento dos 
presos, impedindo o acordo ou ajuste de qualquer 
autoridade com órgãos da i mprensa para explorar a 
imagem da pessoa submetida à prisão, sob pena de 
responsabilidade civil, administrativa e penal. (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
Parágrafo único. Por meio de regulamento, as 
autoridades deverão disciplinar, em 180 (cento e 
oitenta) dias, o modo pelo qual as informações sobre 
a realização da prisão e a identidade do preso serão, 
de modo padronizado e respeitada a programação 
normativa aludida no caput deste artigo, 
transmitidas à imprensa, assegurados a efetividade 
da persecução penal, o direito à informação e a 
dignidade da pessoa submetida à prisão. (Incluído pela 
Lei nº 13.964, de 2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
203 
DO INQUÉRITO POLICIAL 
Art. 4º A polícia judiciária será exercida pelas 
autoridades policiais no território de suas respectivas 
circunscrições e terá por fim a apuração das infrações 
penais e da sua autoria. (Redação dada pela Lei nº 9.043, de 
9.5.1995) 
Parágrafo único. A competência definida neste 
artigo não excluirá a de autoridades administrativas, 
a quem por lei seja cometida a mesma função. 
Art. 5o Nos crimes de ação pública o inquérito policial 
será iniciado: 
I - de ofício; 
 II - mediante requisição da autoridade judiciária ou 
do Ministério Público, ou a requerimento do 
ofendido ou de quem tiver qualidade para 
representá-lo. 
§ 1o O requerimento a que se refere o n o II conterá 
sempre que possível: 
a) a narração do fato, com todas as circunstâncias; 
b) a individualização do indiciado ou seus sinais 
característicos e as razões de convicção ou de 
presunção de ser ele o au tor da infração, ou os 
motivos de impossibilidade de o fazer; 
c) a nomeação das testemunhas, com indicação de 
sua profissão e residência. 
§ 2o Do despacho que indeferir o requerimento de 
abertura de inquérito caberá recurso para o chefe de 
Polícia. 
§ 3o Qualquer pessoa do povo que tiver 
conhecimento da existência de infração penal em 
que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por 
escrito, comunicá -la à autoridade policial, e esta, 
verificada a procedência das informações, mandará 
instaurar inquérito. 
§ 4o O inquérito, nos crimes em que a ação pública 
depender de representação, não poderá sem ela ser 
iniciado. 
§ 5o Nos crimes de ação privada, a autoridade policial 
somente poderá proceder a inquérito a requerimento 
de quem tenha qualidade para intentá-la. 
Art. 6o Logo que tiver conhecimento da prática da 
infração penal, a autoridade policial deverá: 
I - dirigir-se ao local, providenciando para que não se 
alterem o estado e conservação das coisas, até a 
chegada dos peritos criminais; (Redação dada pela Lei nº 
8.862, de 28.3.1994) 
II - apreender os objetos que tiverem relação com o 
fato, após liberados pelos peritos criminais; (Redação 
dada pela Lei nº 8.862, de 28.3.1994) 
III - colher todas as provas que servirem para o 
esclarecimento do fato e suas circunstâncias; 
IV - ouvir o ofendido; 
V - ouvir o indiciado, com observância, no que f or 
aplicável, do disposto no Capítulo III do Título Vll, 
deste Livro, devendo o respectivo termo ser assinado 
por duas testemunhas que Ihe tenham ouvido a 
leitura; 
VI - proceder a reconhecimento de pessoas e coisas e 
a acareações; 
VII - determinar, se for caso, que se proceda a exame 
de corpo de delito e a quaisquer outras perícias; 
VIII - ordenar a identificação do indiciado pelo 
processo datiloscópico, se possível, e fazer juntar aos 
autos sua folha de antecedentes; 
IX - averiguar a vida pregressa do indiciado, sob o 
ponto de vista individual, familiar e social, sua 
condição econômica, sua atitude e estado de ânimo 
antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer 
outros elementos que contribuírem para a 
apreciação do seu temperamento e caráter. 
X - colher informações sobre a existência de filhos, 
respectivas idades e se possuem alguma deficiência 
e o nome e o contato de eventual responsáve l pelos 
cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. 
(Incluído pela Lei nº 13.257, de 2016) 
Art. 7o Para verificar a possibilidade de haver a 
infração sid o praticada de determinado modo, a 
autoridade policial poderá proceder à reprodução 
simulada dos fatos, desde que esta não contrarie a 
moralidade ou a ordem pública. 
Art. 8o Havendo prisão em flagrante, será 
observado o disposto no Capítulo II do Título IX deste 
Livro. 
Art. 9o Todas as peças do inquérito policial serão, 
num só processado, reduzidas a escrito ou 
datilografadas e, neste caso, rubricadas pela 
autoridade. 
Art. 10. O inquérito deverá terminar no prazo de 10 
dias, se o indiciado tiver sido preso em flagrante, ou 
estiver preso preventivamente, contado o prazo, 
nesta hipótese, a partir do dia em que se executar a 
ordem de pris ão, ou no prazo de 30 dias, quando 
estiver solto, mediante fiança ou sem ela. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
204 
§ 1o A autoridade fará minucioso relatório do que 
tiver sido apurado e enviará autos ao juiz 
competente. 
§ 2o No relatório poderá a autoridade indicar 
testemunhas que não tiverem sido inquiridas, 
mencionando o lugar onde possam ser encontradas. 
§ 3o Quando o fato for de difícil elucidação, e o 
indiciado estiver solto, a autoridade poderá requerer 
ao juiz a devolução dos autos, para ulteriores 
diligências, que serão realizadas no prazo marcado 
pelo juiz. 
Art. 11. Os instrumentos do crime, bem como os 
objetos que interessarem à prova, acompanharão os 
autos do inquérito. 
Art. 12. O inquérito policial acompanhará a 
denúncia ou queixa, sempre que servir de base a uma 
ou outra. 
Art. 13. Incumbirá ainda à autoridade policial: 
 I - fornecer às autoridades judiciárias as informações 
necessárias à instrução e julgamento dos processos; 
II - realizar as diligências requisitadas pelo juiz ou 
pelo Ministério Público; 
III - cumprir os mandados de prisão expedidos pelas 
autoridades judiciárias; 
IV - representar acerca da prisão preventiva. 
Art. 13 -A. Nos crimes previstos nos arts. 
148, 149 e 149-A, no § 3º do art. 158 e no art. 159 do 
Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 
(Código Penal), e no art. 239 da Lei no 8.069, de 13 de 
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), 
o membro do Ministério Público ou o delegado de 
polícia poderá requisitar, de quaisquer órgãos do 
poder público ou de empresas da iniciativa privada, 
dados e informações cadastrais da vítima ou de 
suspeitos. (Incluído pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
Parágrafo único. A requisição, que será atendida no 
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, conterá: (Incluído 
pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
I - o nome da autoridade requisitante; (Incluído pela Lei 
nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
II - o número do inquérito policial; e (Incluído pela Lei nº 
13.344, de 2016) (Vigência) 
III - a identificação da unidade de polícia judiciária 
responsável pela investigação. (Incluído pela Lei nº 13.344, 
de 2016) (Vigência) 
Art. 13 -B. Se necessário à prevenção e à repressão 
dos crimes relacionados ao tráfico de pessoas, o 
membro do Ministério Público ou o delegado de 
polícia poderão requisitar, mediante autorização 
judicial, às empresas prestadoras de serviço de 
telecomunicações e/ou telemática que 
disponibilizem imediatamente os meios técnicos 
adequados – como sinais, informações e outros – que 
permitam a localização da vítima ou dos suspeitos do 
delito em curso. (Incluído pela Lei nº 13.344, de 2016) 
(Vigência) 
§ 1 o Para os efeitos deste artigo, sinal significa 
posicionamento da est ação de cobertura, 
setorização e intensidade de radiofrequência. (Incluído 
pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
§ 2o Na hipótese de que trata o caput, o sinal: (Incluído 
pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
I - não permitirá acesso ao conteúdo da comunicação 
de qualquer natureza, que dependerá de autorização 
judicial, conforme disposto em lei; (Incluído pela Lei nº 
13.344, de 2016) (Vigência) 
II - deverá ser fornecido pela prestadora de telefonia 
móvel celular por período não superior a 30 (trinta) 
dias, renovável por uma única vez, por igual período; 
(Incluído pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
III - para períodos superiores àquele de que trata o 
inciso II, será necessária a apresentação de ordem 
judicial. (Incluído pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
§ 3 o Na hipótese prevista neste a rtigo, o inquérito 
policial deverá ser instaurado no prazo máximo de 72 
(setenta e duas) horas, contado do registro da 
respectiva ocorrência policial. (Incluído pela Lei nº 13.344, 
de 2016) (Vigência) 
§ 4o Não havendo manifestação judicial no prazo de 
12 (doze) horas, a autoridade competente requisitará 
às empresas prestadoras de serviço de 
telecomunicações e/ou telemática que 
disponibilizem imediatamente os meios técnicos 
adequados – como sinais, informações e outros – que 
permitam a localização da vítima ou dos suspeitos do 
delito em curso, com imediata comunicação ao juiz. 
(Incluído pela Lei nº 13.344, de 2016) (Vigência) 
Art. 14. O ofendido, ou seu representante legal, e o 
indiciado poderão requerer qualquer diligência, que 
será realizada, ou não, a juízo da autoridade. 
Art. 14-A. Nos casos em que servidores vinculados às 
instituições dispostas no art. 144 da Constituição 
Federal figurarem como investigados em inquérit os 
policiais, inquéritos policiais militares e demais 
procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
205 
investigação de fatos relacionados ao uso da força 
letal praticados no exercício profissional, de forma 
consumada ou tentada, incluindo as situações 
dispostas no art. 23 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal) , o indiciado 
poderá constituir defensor. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
§ 1º Para os casos previstos no caput deste artigo, o 
investigado deverá ser citado da instauração do 
procedimento investigatório, podendo constituir 
defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a 
contar do recebimento da citação. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 2º Esgotado o prazo disposto no § 1º deste art igo 
com ausência de nomeação de defensor pelo 
investigado, a autoridade responsável pela 
investigação deverá intimar a instituição a que estava 
vinculado o investigado à época da ocorrência dos 
fatos, para que essa, no prazo de 48 (quarenta e oito) 
horas, indique defensor para a representação do 
investigado. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 3º (VETADO). 
§ 4º (VETADO). 
§ 5º (VETADO). 
§ 6º As disposições constantes deste artigo se 
aplicam aos servidores militares vinculados às 
instituições dispostas no art. 142 da Constituição 
Federal, desde q ue os fatos investigados digam 
respeito a missões para a Garantia da Lei e da Ordem. 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
Art. 15. Se o indiciado for menor, ser-lhe-á nomeado 
curador pela autoridade policial. 
Art. 16. O Ministério Público não poderá requerer a 
devolução do inquérito à autoridade policial, senão 
para novas diligências, imprescindíveis ao 
oferecimento da denúncia. 
Art. 17. A autoridade policial não poderá mandar 
arquivar autos de inquérito. 
Art. 18. Depois de ordenado o arquivamento do 
inquérito pela autoridade judiciária, por falta de base 
para a denúncia, a autoridade policial poderá 
proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver 
notícia. 
Art. 19. Nos crimes em que não couber ação pública, 
os autos do inquérito serão remetidos ao juízo 
competente, onde aguardarão a iniciativa do 
ofendido ou de seu representante legal, ou serão 
entregues ao requerente, se o pedir, mediante 
traslado. 
Art. 20. A autoridade assegurará no inquérito o 
sigilo necessário à elucidação do fato ou exigido pelo 
interesse da sociedade. 
Parágrafo único. Nos atestados de antecedentes que 
lhe forem solicitados, a autoridade policial não 
poderá mencionar quaisquer anotações referentes a 
instauração de inquérito contra os requerentes. 
(Redação dada pela Lei nº 12.681, de 2012) 
Art. 21. A incomunicabilidade do indic iado 
dependerá sempre de despacho nos autos e somente 
será permitida quando o interesse da sociedade ou a 
conveniência da investigação o exigir. 
Parágrafo único. A incomunicabilidade, que não 
excederá de três dias, será decretada por despacho 
fundamentado do Juiz, a requerimento da 
autoridade policial, ou do órgão do Ministério 
Público, respeitado, em qualquer hipótese, o 
disposto no artigo 89, inciso III, do Estatu to da 
Ordem dos Advogados do Brasil (Lei n. 4.215, de 27 
de abril de 1963) (Redação dada pela Lei nº 5.010, de 
30.5.1966) 
Art. 22. No Distrito Federal e nas comarcas em que 
houver mais de uma circunscrição policial, a 
autoridade com exercício em uma delas poderá, nos 
inquéritos a que esteja procedendo, ordenar 
diligências em circunscrição de outra, 
independentemente de precatórias ou requisições, e 
bem assim providenciará, até q ue compareça a 
autoridade competente, sobre qualquer fato que 
ocorra em sua presença, noutra circunscrição. 
Art. 23. Ao fazer a remessa dos autos do inquérito ao 
juiz competente, a autoridade policial oficiará ao 
Instituto de Identificação e Estatística, ou repartição 
congênere, mencionando o juízo a que tiverem sido 
distribuídos, e os dados relativos à infração penal e à 
pessoa do indiciado. 
DA AÇÃO PENAL 
Art. 24. Nos crimes de ação pública, esta será 
promovida por denúncia do Ministério Público, mas 
dependerá, quando a lei o exigir, de requisição do 
Ministro da Justiça, ou de representação do ofendido 
ou de quem tiver qualidade para representá-lo. 
§ 1o No caso de morte do ofendido ou quando 
declarado ausente por decisão judicial, o direito de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
206 
representação passará ao cônjuge, ascendente, 
descendente ou irmão. (Parágrafo único renumerado pela 
Lei nº 8.699, de 27.8.1993) 
§ 2o Seja qual for o crime, quando praticado em 
detrimento do patrimônio ou interesse da União, 
Estado e Município, a ação penal será pública. (Incluído 
pela Lei nº 8.699, de 27.8.1993) 
Art. 25. A representação será irretratável, depois de 
oferecida a denúncia. 
Art. 26. A ação penal, nas contravenções, será 
iniciada com o auto de prisão em flagrante ou por 
meio de portaria expedida pela autoridade judiciária 
ou policial. 
Art. 27. Qualquer pessoa do povo poderá provocar a 
iniciativa do Ministério Público, nos casos em que 
caiba a ação pública, fornecendo -lhe, por escrito, 
informações sobre o fato e a autoria e indicando o 
tempo, o lugar e os elementos de convicção. 
Art. 28. Ordenado o arquivamento do inquérito 
policial ou de quaisquer elementos informativos da 
mesma natureza, o órgão do Ministério Público 
comunicará à vítima, ao investigado e à autoridade 
policial e encaminhará os autos para a instância de 
revisão ministerial para fins de homologação, na 
forma da lei. (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 1º Se a vítima, ou seu representante legal, não 
concordar com o arquivamento do inquérito policial, 
poderá, no prazo de 30 (trinta) dias do recebimento 
da comunicação, submeter a matéria à revisão da 
instância competente do órgão ministerial, 
conforme dispuser a respectiva lei orgânica. (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 2º Nas ações penais relativas a crimes praticados 
em detrimento da União, Estados e Municípios, a 
revisão do arquivamento do inquérito policial poderá 
ser provocada pela chefia do órgão a quem couber a 
sua representação judicial. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo 
o investigado confessado formal e 
circunstancialmente a prática de infração penal sem 
violência ou grave ameaça e com pena mínima 
inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá 
propor acordo de não persecução penal, desde que 
necessário e suficiente para reprovação e prevenção 
do crime, mediante as seguintes condições ajustadas 
cumulativa e alternativamente : (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
I - reparar o dano ou restituir a coisa à vítima , exceto 
na impossibilidade de fazê-lo; (Incluído pela Lei nº 13.964, 
de 2019) 
II - renunciar voluntariamente a bens e direitos 
indicados pelo Ministério Públi co como 
instrumentos, produto ou proveito do crime; (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
III - prestar serviço à comunidade ou a entidades 
públicas por período correspondente à pena mínima 
cominada ao delito diminuída de um a dois terços, 
em local a ser indicado pelo juízo da execução, na 
forma do art. 46 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal) ; (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
IV - pagar prestação pecuniária, a ser estipulada nos 
termos do art. 45 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal), a entidade 
pública ou de inter esse social, a ser indicada pelo 
juízo da execução, que tenha, preferencialmente, 
como função proteger bens jurídicos iguais ou 
semelhantes aos aparentemente lesados pelo delito; 
ou (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
V - cumprir, por prazo determinado, outra condição 
indicada pelo Ministério Público, desde que 
proporcional e compatível com a infração penal 
imputada. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 1º Para aferição da pena mínima cominada ao delito 
a que se refere o caput deste artigo, serão 
consideradas as causas de aumento e diminuição 
aplicáveis ao caso concreto. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
§ 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica 
nas seguintes hipóteses: (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
I - se for cabível transação penal de competência dos 
Juizados Especiais Criminais, nos termos da 
lei; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
II - se o investigado for reincidente ou se houver 
elementos probatórios que indiquem conduta 
criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se 
insignificantes as infrações penais pretéritas; (Incluído 
pela Lei nº 13.964, de 2019) 
III - ter sido o agente beneficiado nos 5 (cinco) anos 
anteriores ao cometimento da infração, em acordo 
de não persecução penal, transação penal ou 
suspensão condicional do processo; e (Incluído pela Lei 
nº 13.964, de 2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
207 
IV - nos crimes praticados no âmbito de violência 
doméstica ou familiar, ou praticados contra a mulher 
por razões da condição de sexo feminino, em favor 
do agressor. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 3º O acordo de não persecução penal será 
formalizado por escrito e será firmado pelo membro 
do Ministério Público, pelo inves tigado e por seu 
defensor. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 4º Para a homologação do acordo de não 
persecução penal, será realizada audiência na qual o 
juiz deverá verificar a sua voluntariedade, por meio 
da oitiva do investigado na presença do seu defensor, 
e sua legalidade. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 5º Se o juiz considerar inadequadas, insuficientes 
ou abusivas as condições dispostas no acordo de não 
persecução penal, devolverá os autos ao Ministério 
Público para que seja reformulada a proposta de 
acordo, com concordância do investigado e seu 
defensor. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 6º Homologado judicialmente o acordo de não 
persecução penal, o juiz devolverá os autos ao 
Ministério Público para que inicie sua execução 
perante o juízo de execução penal. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 7º O juiz poderá recusar homologação à proposta 
que não atender aos requisitos legais ou quando não 
for realizada a adequação a que se refere o § 5º deste 
artigo. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 8º Recusada a homologação, o juiz devolverá os 
autos ao Ministério Público para a análise da 
necessidade de complementação das investigações 
ou o ofereci mento da denúncia. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 9º A vítima será intimada da homologação do 
acordo de não persecução penal e de seu 
descumprimento. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 10. Descumpridas quaisquer das condições 
estipuladas no acordo de não persecução penal, o 
Ministério Público deverá c omunicar ao juízo, para 
fins de sua rescisão e posterior oferecimento de 
denúncia. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
§ 11. O descumprimento do acordo de n ão 
persecução penal pelo investigado também poderá 
ser utilizado pelo Ministério Público como 
justificativa para o eventual não oferecimento de 
suspensão condicional do processo. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 12. A celebração e o cumprimento do acordo de não 
persecução penal não constarão de certidão de 
antecedentes criminais, exceto para os fins previstos 
no inciso III do § 2º deste artigo. (Incluído pela Lei nº 
13.964, de 2019) 
§ 13. Cumprido integralmente o acordo de não 
persecução penal, o juízo competente decretará a 
extinção de punibilidade. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) 
§ 14. No caso de recusa, por parte do Ministério 
Público, em propor o acordo de não persecução 
penal, o investigado poderá requer er a remessa dos 
autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste 
Código. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
 Art. 29. Será admitida ação privada nos cri mes de 
ação pública, se esta não for intentada no prazo legal, 
cabendo ao Ministério Público aditar a queixa, 
repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir 
em todos os termos do processo, fornecer elementos 
de prova, interpor recurso e, a todo temp o, no caso 
de negligência do querelante, retomar a ação como 
parte principal. 
 Art. 30. Ao ofendido ou a quem tenha qualidade 
para representá-lo caberá intentar a ação privada. 
Art. 31. No caso de morte do ofendido ou quando 
declarado ausente por decisão judicial, o direito de 
oferecer queixa ou prosseguir na ação passará ao 
cônjuge, ascendente, descendente ou irmão. 
Art. 32. Nos crimes de ação privada, o juiz, a 
requerimento da parte que comprovar a sua pobreza, 
nomeará advogado para promover a ação penal. 
§ 1o Considerar-se-á pobre a pessoa que não puder 
prover às despesas do processo, sem privar -se dos 
recursos indispensáveis ao próprio sustento ou da 
família. 
§ 2o Será prova suficiente de pobreza o atestado da 
autoridade policial em cuja circunscrição residir o 
ofendido. 
Art. 33. Se o ofendido for menor de 18 anos, ou 
mentalmente enfermo, ou retardado mental, e não 
tiver representante legal, ou colidirem os interesses 
deste com os daquele, o direito de queixa poderá ser 
exercido por curador especial, nomeado, de ofício ou 
a requerimento do Ministério Público, pelo juiz 
competente para o processo penal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
208 
Art. 34. Se o ofendido for menor de 21 e maior de 18 
anos, o direito de queixa poderá ser exercido por ele 
ou por seu representante legal. 
Art. 35. (Revogado pela Lei nº 9.520, de 27.11.1997) 
Art. 36. Se comparecer mais de uma pessoa com 
direito de queixa, terá preferência o cônjuge, e, em 
seguida, o parente mais p róximo na ordem de 
enumeração constante do art. 31 , podendo , 
entretanto, qualquer delas prosseguir na ação, caso 
o querelante desista da instância ou a abandone. 
Art. 37. As fundações, associações ou sociedades 
legalmente constituídas poderão exercer a ação 
penal, devendo ser representadas por quem os 
respectivos contratos ou estatutos designarem ou, 
no silêncio destes, pelos seus diretores ou sócios -
gerentes. 
Art. 38. Salvo disposição em contrário, o ofendido, 
ou seu representante legal, decairá no direito de 
queixa ou de representação, se não o exercer dentro 
do prazo de seis meses, contado do dia em que vier a 
saber quem é o autor do crime, ou, no caso do art. 29, 
do dia em que se esgotar o prazo para o oferecimento 
da denúncia. 
Parágrafo único. Verificar-se-á a decadência do 
direito de queixa ou representação, dentro do 
mesmo prazo, nos casos dos arts. 24 , parágrafo 
único, e 31. 
Art. 39. O direito de representação poderá ser 
exercido, pessoalmente ou por procurador com 
poderes especiais, mediante declaração, escrita ou 
oral, feita ao juiz, ao órgão do Ministério Público, ou 
à autoridade policial. 
§ 1o A representação feita oralmente ou por escrito, 
sem assinatura devidamente autenticada do 
ofendido, de seu representante legal ou procurador, 
será reduzida a termo, perante o juiz ou autoridade 
policial, presente o órgão do Ministério Público, 
quando a este houver sido dirigida. 
§ 2o A representação conterá todas as informações 
que possam servir à apuração do fato e da autoria. 
§ 3o Oferecida ou reduzida a termo a representação, 
a autoridade policial procederá a inquérito, ou, não 
sendo competente, remetê -lo-á à autoridade que o 
for. 
§ 4o A representação, quando feita ao juiz ou perante 
este reduzida a termo, será remetida à autoridade 
policial para que esta proceda a inquérito. 
§ 5o O órgão do Ministério Público dispensará o 
inquérito, se com a representação for em oferecidos 
elementos que o habilitem a promover a ação penal, 
e, neste caso, oferecerá a denúncia no prazo de 
quinze dias. 
Art. 40. Quando, em autos ou papéis de que 
conhecerem, os juízes ou tribunais verificarem a 
existência de crime de ação pública, remeterão ao 
Ministério Público as cópias e os documentos 
necessários ao oferecimento da denúncia. 
Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição 
do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, 
a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos 
quais se possa identificá -lo, a classificação do crime 
e, quando necessário, o rol das testemunhas. 
Art. 42. O Ministério Público não poderá desistir da 
ação penal. 
Art. 43. (Revogado pela Lei nº 11.719, de 2008). 
Art. 44. A queixa poderá ser dada por procurador 
com poderes especiais, devendo constar do 
instrumento do mandato o nome do querelante e a 
menção do fato criminoso, salvo quando tais 
esclarecimentos dependerem de diligências que 
devem ser previamente requeridas no juízo criminal. 
Art. 45. A queixa, ainda quando a ação penal for 
privativa do ofendido, poderá ser aditada pelo 
Ministério Público, a quem caberá intervir em todos 
os termos subsequentes do processo. 
Art. 46. O prazo para oferecimento da denúncia, 
estando o réu preso, será de 5 dias, contado da data 
em que o órgão do Ministério Público receber os 
autos do inquérito policial, e de 15 dias, se o réu 
estiver solto ou afiançado. No último caso, se houver 
devolução do inquérito à autoridade policial (art. 16), 
contar-se-á o prazo da data em que o órgão do 
Ministério Público receber novamente os autos. 
§ 1o Quando o Ministério Público dispensar o 
inquérito policial, o prazo para o oferecimento da 
denúncia contar-se-á da data em que tiver recebido 
as peças de informações ou a representação 
§ 2o O prazo para o aditamento da queixa se rá de 3 
dias, contado da data em que o órgão do Ministério 
Público receber os autos, e, se este não se pronunciar 
dentro do tríduo, entender -se-á que não tem o que 
aditar, prosseguindo -se nos demais termos do 
processo. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
209 
Art. 47. Se o Ministério Público jul gar necessários 
maiores esclarecimentos e documentos 
complementares ou novos elementos de convicção, 
deverá requisitá -los, diretamente, de quaisquer 
autoridades ou funcionários que devam ou possam 
fornecê-los. 
Art. 48. A queixa contra qualquer dos autores do 
crime obrigará ao processo de todos, e o Ministério 
Público velará pela sua indivisibilidade. 
Art. 49. A renúncia ao exercício do direito de queixa, 
em relação a um dos autores do crime, a todos se 
estenderá. 
Art. 50. A renúncia expressa constará de declaração 
assinada pelo ofendido, por seu representante legal 
ou procurador com poderes especiais. 
Parágrafo único. A renúncia do representante legal 
do menor que houver completado 18 (dezoito) anos 
não privará este do direito de queixa, nem a renúncia 
do último excluirá o direito do primeiro. 
Art. 51. O perdão concedido a um dos querelados 
aproveitará a todos, sem que produza, todavia, 
efeito em relação ao que o recusar. 
Art. 52. Se o querelante for menor de 21 e maior de 
18 anos, o direito de perdão p oderá ser exercido por 
ele ou por seu representante legal, mas o perdão 
concedido por um, havendo oposição do outro, não 
produzirá efeito. 
Art. 53. Se o querelado for mentalmente enfermo 
ou retardado mental e não tiver representante legal, 
ou colidirem os interesses deste com os do 
querelado, a aceitação do perdão caberá ao curador 
que o juiz Ihe nomear. 
Art. 54. Se o querelado for menor de 21 anos, 
observar-se-á, quanto à aceitação do perdão, o 
disposto no art. 52. 
Art. 55. O perdão poderá ser aceito por procurador 
com poderes especiais. 
Art. 56. Aplicar-se-á ao perdão extraprocessual 
expresso o disposto no art. 50. 
Art. 57. A renúncia tácita e o perdão tácito admitirão 
todos os meios de prova. 
Art. 58. Concedido o perdão, mediante declaração 
expressa nos autos, o querelado será intimado a 
dizer, dentro de três dias, se o aceita, devendo, ao 
mesmo tempo, ser cientificado de que o seu silêncio 
importará aceitação. 
Parágrafo único. Aceito o perdão, o juiz julgará 
extinta a punibilidade. 
Art. 59. A aceitação do perdão fora do processo 
constará de declaração assinada pelo querelado, por 
seu representante legal ou procurador com poderes 
especiais. 
Art. 60. Nos casos em que somente se procede 
mediante queixa, considerar -se-á perempta a ação 
penal: 
I - quando, iniciada esta, o querelante deixar de 
promover o andamento do processo durante 30 dias 
seguidos; 
II - quando, falecendo o querelante, ou sobrevindo 
sua incapacidade, não comparecer em juízo, para 
prosseguir no processo, dentro do prazo de 60 
(sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem couber 
fazê-lo, ressalvado o disposto no art. 36; 
 III - quando o querelante deixar de comparecer, sem 
motivo justificado, a qualquer ato do processo a que 
deva estar presente, ou deixar de formular o pedido 
de condenação nas alegações finais; 
IV - quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta 
se extinguir sem deixar sucessor. 
Art. 61. Em qualquer fase do processo, o juiz, se 
reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-lo 
de ofício. 
Parágrafo único. No caso de requerimento do 
Ministério Público, do querelante ou do réu, o juiz 
mandará autuá -lo em apartado, ouvirá a parte 
contrária e, se o julgar conveniente, concederá o 
prazo de cinco dias para a prova, proferindo a decisão 
dentro de cinco dias ou reservando-se para apreciar a 
matéria na sentença final. 
Art. 62. No caso de morte do acusado, o juiz 
somente à vista da certidão de óbito, e depois de 
ouvido o Ministério Público, declarará extinta a 
punibilidade. 
DA PROVA 
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a 
fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício: 
(“Caput” do ar tigo com redação dada pela Lei nº 11.690, de 
9/6/2008, publicada no DOU de 10/6/2008, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
I - ordenar, mesmo antes de iniciada a ação penal, a 
produção antecipada de provas consideradas 
urgentes e relevantes, observando a ne cessidade, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
210 
adequação e proporcionalidade da medida; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.690, de 9/6/2008, publicada no DOU de 
10/6/2008, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - determinar, no curso da instrução, ou antes de 
proferir sentença, a realização de diligências para 
dirimir dúvida sobre ponto relevante. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 11.690, de 9/6/2008, publicada no DOU de 10/6/2008, 
em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser 
desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim 
entendidas as obtidas em violação a normas 
constitucionais ou legais. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 11.690, de 9/6/200) 
§ 1º São também inadmissíveis as provas derivadas 
das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de 
causalidade entre umas e outras, ou quando as 
derivadas puderem ser obtidas por uma fonte 
independente das primeiras. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 11.690, de 9/6/2008, publicada no DOU de 10/6/2008, em vigor 
60 dias após a publicação) 
§ 2º Considera-se fonte independente aquela que por 
si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, 
próprios da investigação ou instrução criminal, seria 
capaz de conduzir ao fato objeto da prova. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 11.690, de 9/6/2008, publi cada no DOU de 
10/6/2008, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 3º Preclusa a decisão de desentranhamento da 
prova declarada inadmissível, esta será inutilizada 
por decisão judicial, facultado às partes acompanhar 
o incidente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.690, de 
9/6/2008, publicada no DOU de 10/6/2008, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
§ 4º (VETADO na Lei nº 11.690, de 9/6/2008) 
§ 5º O juiz que conhecer do conteúdo da prova 
declarada inadmissível não poderá proferir a 
sentença ou acórdão. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA 
LIBERDADE PROVISÓRIA 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste 
Título deverão ser aplicadas observando-se a: (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
I - necessidade para aplicação da lei penal, para a 
investigação ou a instrução criminal e, nos casos 
expressamente previ stos, para evitar a prática de 
infrações penais; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
II - adequação da medida à gravidade do crime, 
circunstâncias do fato e condições pessoais do 
indiciado ou acusado. (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, 
de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
§ 1º As medidas cautelares poderão ser aplicadas 
isolada ou cumulativamente. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) 
§ 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz 
a requerimento das partes ou, quando no curso da 
investigação criminal, por representação da 
autoridade policial ou mediante requerimento do 
Ministério Público. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.403, 
de 4/5/2011, e com nova redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de 
ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de 
medida cautelar, determinará a intimação da parte 
contrária, para se manifestar no prazo de 5 (cinco) 
dias, acompanhada de cópia do requerimento e da s 
peças necessárias, permanecendo os autos em juízo, 
e os casos de urgência ou de perigo deverão ser 
justificados e fundamentados em decisão que 
contenha elementos do caso concreto que 
justifiquem essa medida excepcional. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, e com nova redação 
dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra 
do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das 
obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento 
do Ministério Púb lico, de seu assistente ou do 
querelante, poderá substituir a medida, impor outra 
em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão 
preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 
deste Código. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, e com nova redação dad a pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 5º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, 
revogar a medida cautelar ou substituí -la quando 
verificar a falta de motivo para que subsista, bem 
como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que 
a justifiquem. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, e com nova redação dada pela Lei nº 13.964, de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
211 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 6º A prisão preventiva somente será determinada 
quando não for cabível a sua substituição por outra 
medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, 
e o não cabimento da substituição por outra medida 
cautelar deverá ser justificado de forma 
fundamentada nos elementos presentes do caso 
concreto, de forma individualizada. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, e com nova redação dada pela Lei 
nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em 
flagrante delito ou por ordem escrita e 
fundamentada da autoridade judiciária competente, 
em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de 
condenação criminal transitada em julgado. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 
dias após a publicação) 
§ 1º As medidas cautelares previstas neste Título não 
se aplicam à infração a que não for isolada, 
cumulativa ou alternativamente cominada pena 
privativa de liberdade. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
§ 2º A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a 
qualquer hora, respeitadas as restrições relativas à 
inviolabilidade do domicílio. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) 
Art. 284. Não será permitido o emprego de força, 
salvo a indispensável no caso de resistência ou de 
tentativa de fuga do preso. 
Art. 285. A autoridade que ordenar a prisão fará 
expedir o respectivo mandado. 
Parágrafo único. O mandado de prisão: 
a) será lavrado pelo escriv ão e assinado pela 
autoridade; 
b) designará a pessoa, que tiver de ser presa, por seu 
nome, alcunha ou sinais característicos; 
c) mencionará a infração penal que motivar a prisão; 
d) declarará o valor da fiança arbitrada, quando 
afiançável a infração; 
e) será dirigido a quem tiver qualidade para dar -lhe 
execução. 
Art. 286. O mandado será passado em duplicata, e o 
executor entregará ao preso, logo depois da prisão, 
um dos exemplares com declaração do dia, hora e 
lugar da diligência. Da entrega deverá o preso passar 
recibo no outro exemplar; se recusar, não souber ou 
não puder escrever, o fato será mencionado em 
declaração, assinada por duas testemunhas. 
Art. 287. Se a infração for inafiançável, a falta de 
exibição do mandado não obstará a prisão, e o preso, 
em tal caso, será imediatamente apresentado ao juiz 
que tiver expedido o mandado, para a realização de 
audiência de custódia. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 288. Ninguém será recolhido à prisão, sem que 
seja exibido o mandado ao respectivo diretor ou 
carcereiro, a quem será entregue cópia assinada pelo 
executor ou apresentada a guia expedida pela 
autoridade competente, devendo ser passado recibo 
da entrega do preso, com declaração de dia e hora. 
Parágrafo único. O recibo poderá ser passado no 
próprio exemplar do mandado, se este for o 
documento exibido. 
Art. 289. Quando o acusado estiver no território 
nacional, fora da jurisdição do juiz processante, será 
deprecada a sua prisão, devendo constar da 
precatória o inteiro teor do mandado. (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 1º Havendo urgência, o juiz poderá requisitar a 
prisão por qualquer meio de comunicação, do qual 
deverá constar o motivo da prisão, bem como o valor 
da fiança se arbitrada. (Parágrafo único transformado em § 
1º e com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada 
no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 2º A autoridade a quem se fizer a requisição tomará 
as precauções necessárias para averiguar a 
autenticidade da comunicação. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 12.403, de 4 /5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em 
vigor 60 dias após a publicação) 
§ 3º O juiz processante deverá providenciar a 
remoção do preso no prazo máximo de 30 (trinta) 
dias, contados da efetivação da medida. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 289 -A. O juiz competente providenciará o 
imediato registro do mandado de prisão em banco de 
dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça 
para essa finalidade. 
§ 1º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão 
determinada no mandado de prisão registrado no VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
212 
Conselho Nacional de Justiça, ainda que fora da 
competência territorial do juiz que o expediu. 
§ 2º Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão 
decretada, ainda que sem registro no Conselho 
Nacional de Justiça, adotando as precauções 
necessárias para averiguar a autenticidade do 
mandado e comunicando ao juiz que a d ecretou, 
devendo este providenciar, em seguida, o registro do 
mandado na forma do caput deste artigo. 
§ 3º A prisão será imediatamente comunicada ao juiz 
do local de cumprimento da medida o qual 
providenciará a certidão extraída do registro do 
Conselho Na cional de Justiça e informará ao juízo 
que a decretou. 
§ 4º O preso será informado de seus direitos, nos 
termos do inciso LXIII do art. 5º da Constituição 
Federal e, caso o autuado não informe o nome de seu 
advogado, será comunicado à Defensoria Pública. 
§ 5º Havendo dúvidas das autoridades locais sobre a 
legitimidade da pessoa do executor ou sobre a 
identidade do preso, aplica -se o disposto no § 2º do 
art. 290 deste Código. 
§ 6° O Conselho Nacional de Justiça regulamentará o 
registro do mandado de prisão a que se refere o caput 
deste artigo. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
Art. 290. Se o réu, sendo perseguido, passar ao 
território de outro município ou comarca, o executor 
poderá efetuar-lhe a prisão no lugar onde o alcançar, 
apresentando-o i mediatamente à autoridade local, 
que, depois de lavrado, se for o caso, o auto de 
flagrante, providenciará para a remoção do preso. 
(“Caput” do artigo retificado no DOU de 24/10/1941) 
§ 1º Entender-se-á que o executor vai em perseguição 
do réu, quando: 
a) tendo -o avistado, for perseguindo -o sem 
interrupção, embora depois o tenha perdido de vista; 
b) sabendo, por indícios ou informações fidedignas, 
que o réu tenha passado, há pouco tempo, em tal ou 
qual direção, pelo lugar em que o procure, for no seu 
encalço. 
§ 2º Quando as autoridades locais tiverem fundadas 
razões para duvidar da legitimidade da pessoa do 
executor ou da legalidade do mandado que 
apresentar, poderão pôr em custódia o réu, até que 
fique esclarecida a dúvida. 
Art. 291. A prisão em virtude de mandado entender-
se-á feita desde que o executor, fazendo-se conhecer 
do réu, lhe apresente o mandado e o intime a 
acompanhá-lo. 
Art. 292. Se houver, ainda que por parte de terceiros, 
resistência à prisão em flagrante ou à determinada 
por autoridade competente, o executor e as pessoas 
que o auxiliarem poderão usar dos meios necessários 
para defender-se ou para vencer a resistência, do que 
tudo se lavrará auto subscrito também por duas 
testemunhas. 
Parágrafo único. É vedado o uso de algemas em 
mulheres grávidas durante os atos médico -
hospitalares preparatórios para a realização do parto 
e durante o trabalho de parto, bem como em 
mulheres durante o período de puerpério imediato. 
(Parágrafo único acrescido pela Lei nº 13.434, de 12/4/2017) 
Art. 293. Se o executor do mandado verificar, com 
segurança, que o réu entrou ou se encontra em 
alguma casa, o morador será intimado a entregá -lo, 
à vista da ordem de prisão. Se não for obedecido 
imediatamente, o executor convocará duas 
testemunhas e, sendo dia, ent rará à força na casa, 
arrombando as portas, se preciso; sendo noite, o 
executor, depois da intimação ao morador, se não for 
atendido, fará guardar todas as saídas, tornando a 
casa incomunicável, e, logo que amanheça, 
arrombará as portas e efetuará a prisão. 
Parágrafo único. O morador que se recusar a 
entregar o réu oculto em sua casa será levado à 
presença da autoridade, para que se proceda contra 
ele como for de direito. 
Art. 294. No caso de prisão em flagrante, observar -
se-á o disposto no artigo anterio r, no que for 
aplicável. 
Art. 295. Serão recolhidos a quartéis ou a prisão 
especial, à disposição da autoridade competente, 
quando sujeitos a prisão antes de condenação 
definitiva: 
I - os ministros de Estado; 
II - os governadores ou interventores de Est ados e 
Territórios, o Prefeito do Distrito Federal, seus 
respectivos secretários, os prefeitos municipais, os 
vereadores e chefes de Polícia; (Inciso com redação dada 
pela Lei nº 3.181, de 11/6/1957) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
213 
III - os membros do Parlamento Nacional, do 
Conselho de Economia Nacional e das Assembleias 
Legislativas dos Estados; 
IV - os cidadãos inscritos no "Livro de Mérito"; 
V - os oficiais das Forças Armada s e os militares dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Territórios; (Inciso 
com redação dada pela Lei nº 10.258, de 11/7/2001) 
VI - os magistrados; 
VII - os diplomados por qualquer das faculdades 
superiores da República; 
VIII - os ministros de confissão religiosa; 
IX - os ministros do Tribunal de Contas; 
X - os cidadãos que já tiverem exercido efetivamente 
a função de jurado, salvo quando excluídos da lista 
por motivo de incapacidade para o exercício daquela 
função; 
XI - os delegados de polícia e os guardas -civis dos 
Estados e Territórios, ativos ou inativos. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 4.760, de 23/8/1965 , e com redação dada 
pela Lei nº 5.126, de 29/9/1966) 
§ 1º A prisão especial, prevista neste Código ou em 
outras leis, consiste exclusivamente no recolhimento 
em local distinto da prisão comum. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 10.258, de 11/7/2001) 
§ 2º Não havendo estabelecimento específico para o 
preso especial, este será recolhido em cela distinta 
do mesmo estabelecimento. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 10.258, de 11/7/2001) 
§ 3º A cela esp ecial poderá consistir em alojamento 
coletivo, atendidos os requisitos de salubridade do 
ambiente, pela concorrência dos fatores de aeração, 
insolação e condicionamento térmico adequados à 
existência humana. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.258, 
de 11/7/2001) 
§ 4º O preso especial não será transportado 
juntamente com o preso comum. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 10.258, de 11/7/2001) 
§ 5º Os demais direitos e deveres do preso especial 
serão os mesmos do preso comum. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 10.258, de 11/7/2001) 
Art. 296. Os inferiores e praças de pré, onde for 
possível, serão recolhidos à prisão, em 
estabelecimentos militares, de acordo com os 
respectivos regulamentos. 
Art. 297. Para o cumprimento de mandado expedido 
pela autoridade judiciária, a autoridade policial 
poderá expedir tantos outros quantos necessários às 
diligências, devendo neles ser fielmente reproduzido 
o teor do mandado original. 
Art. 298. (Revogado pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada 
no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 299. A captura poderá ser requisitada, à vista de 
mandado judicial, por qualquer meio de 
comunicação, tomadas pela autoridade, a quem se 
fizer a requisiçã o, as precauções necessárias para 
averiguar a autenticidade desta. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 300. As pessoas presas provisoriamente ficarão 
separadas das que já estiverem definitivamente 
condenadas, nos termos da lei de execução penal. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
Parágrafo único. O militar preso em flagrante delito, 
após a lavratura dos procedimentos legais, será 
recolhido a quartel da instituição a que pertencer, 
onde ficará preso à disposição das autoridades 
competentes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
CAPÍTULO II - DA PRISÃO EM FLAGRANTE 
Art. 301. Qualquer do povo poderá e a s autoridades 
policiais e seus agentes deverão prender quem quer 
que seja encontrado em flagrante delito. 
Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem: 
I - está cometendo a infração penal; 
II - acaba de cometê-la; 
III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo 
ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que 
faça presumir ser autor da infração; 
IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, 
armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele 
autor da infração. 
Art. 303. Nas infrações perma nentes, entende-se o 
agente em flagrante delito enquanto não cessar a 
permanência. 
Art. 304. Apresentado o preso à autoridade 
competente, ouvirá esta o condutor e colherá, desde 
logo, sua assinatura, entregando a este cópia do 
termo e recibo de entrega do preso. Em seguida, 
procederá à oitiva das testemunhas que o 
acompanharem e ao interrogatório do acusado sobre 
a imputação que lhe é feita, colhendo, após cada 
oitiva suas respectivas assinaturas, lavrando, a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
214 
autoridade, afinal, o auto. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 11.113, de 13/5/2005) 
§ 1º Resultando das respostas fundada suspeita 
contra o conduzido, a autoridade mandará recolhê-lo 
à prisão, exceto no caso de livrar -se solto ou de 
prestar fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou 
processo, se para isso for competente; se não o for, 
enviará os autos à autoridade que o seja. 
§ 2º A falta de testemunhas da infração não impedirá 
o auto de prisão em flagrante; mas, nesse caso, com 
o condutor, deverão assiná -lo pelo menos duas 
pessoas que hajam testemunhado a apresentação do 
preso à autoridade. 
§ 3º Quando o acusado se recusar a assinar, não 
souber ou não puder fazê -lo, o auto de pris ão em 
flagrante será assinado por duas testemunhas, que 
tenham ouvido sua leitura na presença deste. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.113, de 13/5/2005) 
§ 4º Da lavratura do auto de prisão em flagrante 
deverá constar a informação sobre a existência de 
filhos, respectivas idades e se possuem alguma 
deficiência e o nome e o contato de eventual 
responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela 
pessoa presa. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.257, de 
8/3/2016) 
Art. 305. Na falta ou no impedimento do escrivão, 
qualquer pessoa designada pela autoridade lavrará o 
auto, depois de prestado o compromisso legal. 
Art. 306. A prisão de qualquer pessoa e o local onde 
se encontre serão comunicados imediatamente ao 
juiz competente, ao Ministério Público e à família do 
preso ou à pesso a por ele indicada. (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 1º Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização 
da prisão, será encaminhado ao juiz competente o 
auto de prisão em flagrante e, caso o autuado não 
informe o nome de seu advogado, cópia integral para 
a Defensoria Pública. (Parágrafo único transformado em § 
1º pela Lei nº 11.449, de 15/1/2007, e com redação dada pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) 
§ 2º No mesmo prazo, será entregue ao preso, 
mediante recibo, a nota de culpa, assinada pela 
autoridade, com o motivo da prisão, o nome do 
condutor e os das testemunhas. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 11.449, de 15/1/2007, e com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
Art. 307. Quando o fato for praticado em presença 
da autoridade, ou contra esta, no exercício de suas 
funções, constarão do auto a narração desse fato, a 
voz de prisão, as declarações que fizer o preso e os 
depoimentos das testemunhas, sendo tudo assinado 
pela autoridade, pelo preso e pelas testemunhas e 
remetido imediatamente ao juiz a quem couber 
tomar conhecimento do fato delituoso, se não o for a 
autoridade que houver presidido o auto. 
Art. 308. Não havendo autoridade no lugar em que 
se tiver efetuado a prisão, o preso será logo 
apresentado à do lugar mais próximo. 
Art. 309. Se o réu se livrar solto, deverá ser posto em 
liberdade, depois de lavrado o auto de prisão em 
flagrante. 
Art. 310. Após receber o auto de prisão em flagrante, 
no prazo máximo de até 24 (vinte e quatro) horas 
após a realização da prisão, o juiz deverá promover 
audiência de custódia com a presença do acusado, 
seu advogado constituído ou membro da Defensoria 
Pública e o membro do Ministério Público, e, nessa 
audiência, o juiz deverá, fundamentadamente: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
I - relaxar a prisão ilegal; ou (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
II - converter a prisão em flagrante em preventiva, 
quando presentes os requisitos constantes do art. 
312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou 
insuficientes as medidas cautelares diversas da 
prisão; ou (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
III - conceder liberdade provisória, com ou sem 
fiança. (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
§ 1º Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em 
flagrante, que o agente praticou o fato em qualquer 
das condições constantes dos incisos I, II ou III do 
caput do art. 23 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal), poderá, 
fundamentadamente, conceder ao acusado 
liberdade provisória, mediante te rmo de 
comparecimento obrigatório a todos os atos 
processuais, sob pena de revogação. (Parágrafo único 
acrescido pela Lei nº 6.416, de 24/5/1977, transformado em § 1º VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
215 
e com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 2º Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou 
que integra organização criminosa armada ou 
milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, 
deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem 
medidas cautelares. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 3º A autoridade que deu causa, sem motivação 
idônea, à não realização da audiência de custódia no 
prazo estabelecido no caput deste artigo responderá 
administrativa, civil e penalmente pela omissão. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 4º Transcor ridas 24 (vinte e quatro) horas após o 
decurso do prazo estabelecido no caput deste artigo, 
a não realização de audiência de custódia sem 
motivação idônea ensejará também a ilegalidade da 
prisão, a ser relaxada pela autoridade competente, 
sem prejuízo da p ossibilidade de imediata 
decretação de prisão preventiva. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
CAPÍTULO III - DA PRISÃO PREVENTIVA 
Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial ou 
do processo penal, caberá a prisão preventiva 
decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério 
Público, do querelante ou do assistente, ou por 
representação da autoridade policial. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada 
como garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, por conveniência da instrução crim inal 
ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando 
houver prova da existência do crime e indício 
suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado 
de liberdade do imputado. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra 
do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 1º A prisão preventiva também poderá ser 
decretada em caso de descumprimento de qualquer 
das obrigações impostas por força de outras medidas 
cautelares (art. 282, § 4º). (Parágrafo único acrescido pela 
Lei nº 12.403, de 4/5/2011, transformado em § 1º pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º A decisão que decretar a prisão preventiva deve 
ser motivada e fundamentada em receio de perigo e 
existência concreta de fatos novos ou 
contemporâneos que justifiquem a aplicação da 
medida adotada. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será 
admitida a decretação da prisão preventiva: (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de 
liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; (Inciso 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, 
em sentença transitada em julgado, ressalvado o 
disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto -
Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código 
Penal; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
III - se o crime envolver violência doméstica e familiar 
contra a mulher, criança, adolescente, idoso, 
enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a 
execução das medidas protetivas de urgência; (Inciso 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 1 º Também será admitida a prisão preventiva 
quando houver dúvida sobre a identidade civil da 
pessoa ou quando esta não fornecer elementos 
suficientes para esclarecê -la, devendo o preso ser 
colocado imediatamente em liberdade após a 
identificação, salvo se outra hipótese recomendar a 
manutenção da medida. (Parágrafo único acrescido pela 
Lei nº 12.403, de 4/5/2011, transformado em § 1º pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Não será admitida a dec retação da prisão 
preventiva com a finalidade de antecipação de 
cumprimento de pena ou como decorrência imediata 
de investigação criminal ou da apresentação ou 
recebimento de denúncia. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 314. A prisão preventiva em nenhum caso será 
decretada se o juiz verificar pelas provas constantes VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
216 
dos autos ter o agente praticado o fato nas condições 
previstas nos incisos I, II e III do caput do art. 23 do 
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - 
Código Penal. (Artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, 
de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
Art. 315. A dec isão que decretar, substituir ou 
denegar a prisão preventiva será sempre motivada e 
fundamentada. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei 
nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 1º Na motivação da decretação da prisão 
preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz 
deverá indicar concretamente a existên cia de fatos 
novos ou contemporâneos que justifiquem a 
aplicação da medida adotada. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU 
de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Não se considera fundamentada qualquer 
decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou 
acórdão, que: 
I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase 
de ato normativo, sem explicar sua relação com a 
causa ou a questão decidida; 
II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, 
sem explicar o motivo concreto de sua incidência no 
caso; 
III - invocar motivos que se prestariam a justificar 
qualquer outra decisão; 
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no 
processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão 
adotada pelo julgador; 
V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de 
súmula, sem identificar seus fundamentos 
determinantes nem d emonstrar que o caso sob 
julgamento se ajusta àqueles fundamentos; 
VI - deixar de seguir enunciado de súmula, 
jurisprudência ou precedente invocado pela parte, 
sem demonstrar a existência de distinção no caso em 
julgamento ou a superação do entendimento. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Art. 316. O juiz poderá, de ofício ou a pedido das 
partes, revogar a prisão preventiva se, no correr da 
investigação ou do processo, verificar a falta de 
motivo para que ela subsista, bem como novamente 
decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/ 2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
Parágrafo único. Decretada a prisão preventiva, 
deverá o órgão emissor da decisão revisar a 
necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) 
dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob 
pena de tornar a prisão ilegal. (Parágrafo único acrescido 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
CAPÍTULO IV - DA PRISÃO DOMICILIAR 
Art. 317. A prisão domiciliar consiste no 
recolhimento do indiciado ou acusado em sua 
residência, só podendo dela ausentar -se com 
autorização judicial. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva 
pela domiciliar quando o agente for: (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
I - maior de 80 (oitenta) anos; (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
II - extremamente debilitado por mo tivo de doença 
grave; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa 
menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicad a no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
IV - gestante; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
e com redação dada pela Lei nº 13.257, de 8/3/2016) 
V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade 
incompletos; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.257, de 8/3/2016) 
VI - homem, caso seja o único responsável pelos 
cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade 
incompletos. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.257, de 8/3/2016) 
Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá 
prova idônea do s requisitos estabelecidos neste 
artigo. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
Art. 318 -A. A prisão preventiva imposta à mulher 
gestante ou que for mãe ou responsável por crianças 
ou pessoas com deficiência será substituída por 
prisão domiciliar, desde que: 
I - não tenha cometido crime com violência ou grave 
ameaça a pessoa; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
217 
II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou 
dependente. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.769, de 
19/12/2018) 
Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 
e 318 -A poderá ser efetuada sem prejuízo da 
aplicação concomitante das medidas alternativas 
previstas no art. 319 deste Código. (Artigo acrescido pela 
Lei nº 13.769, de 19/12/2018) 
CAPÍTULO V - DAS OUTRAS MEDIDAS 
CAUTELARES 
Art. 319. São medidas cautelares diversas da prisão: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
I - comparecimento periódico em juízo, no prazo e 
nas condições fixadas pelo juiz, para informar e 
justificar atividades; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
II - proibição de acesso ou frequência a determinados 
lugares quando, por circunstâncias relacionadas ao 
fato, deva o indiciado ou acusado permanecer 
distante desses locais para evitar o risco de novas 
infrações; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
III - proibição de manter contato com pessoa 
determinada quando, por circunstâncias 
relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado 
dela permanecer distante; (Inciso com redação dada pela 
Lei nº 12.4 03, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em 
vigor 60 dias após a publicação) 
IV - proibição de ausentar -se da Comarca quando a 
permanência seja conveniente ou necessária para a 
investigação ou instrução; (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
V - recolhimento domiciliar no período noturno e nos 
dias de folga quando o investigado ou acusado tenha 
residência e trabalho fixos; (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
VI - suspensão do exercício de função pública ou de 
atividade de natureza econômica ou financeira 
quando houver justo receio de sua utilização para a 
prática de infrações penais; (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
VII - internação provisória do acusado nas hipóteses 
de crimes praticados com violência ou grave ameaça, 
quando os peritos concluírem ser inimputável ou 
semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e houver 
risco de reiteração; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
VIII - fiança, nas infrações que a admitem, para 
assegurar o compar ecimento a atos do processo, 
evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de 
resistência injustificada à ordem judicial; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
IX - monitoração eletrônica. (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 3º (Revogado pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 4º A fiança será aplicada de acordo com as 
disposições do Capítulo VI deste Título, podendo ser 
cumulada com outras medidas cautelares. (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 320. A proibição de ausentar -se do País será 
comunicada pelo juiz às autoridades encarregadas de 
fiscalizar as saídas do território nacion al, intimando-
se o indiciado ou acusado para entregar o 
passaporte, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, 
publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
CAPÍTULO VI - DA LIBERDADE PROVISÓRIA, 
COM OU SEM FIANÇA 
Art. 321. Ausentes os requisitos que autorizam a 
decretação da prisão preventiva, o juiz deverá 
conceder liberdade provi sória, impondo, se for o 
caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 
deste Código e observados os critérios constantes do 
art. 282 deste Código. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, 
em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 322. A autoridade policial somente poderá 
conceder fiança nos casos de infração cuja pena 
privativa de liberdade máxi ma não seja superior a 4 
(quatro) anos. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
218 
Parágrafo único. Nos demais casos, a fiança será 
requerida ao juiz, que decidirá em 48 (quarenta e 
oito) horas. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 6.416, de 
24/5/1977, e com redação da Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada 
no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 323. Não será concedida fiança: (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
I - nos crimes de racismo; (Inciso com redação dada pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vi gor 
60 dias após a publicação) 
II - nos crimes de tortura, tráfico ilícito de 
entorpecentes e drogas afins, terrorismo e nos 
definidos como crimes hediondos; (Inciso com redação 
dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
III - nos crimes cometidos por grupos armados, civis 
ou militares, contra a ordem constitucional e o 
Estado Democrático; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
Art. 324. Não será, igualmente, c oncedida fiança: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
I - aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado 
fiança anteriormente concedida ou infringido, sem 
motivo justo, qualquer das obrigações a que se 
referem os arts. 327 e 328 deste Código; (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU 
de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - em caso de prisão civil ou militar; (Inciso com redação 
dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
III - (Revogado pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU 
de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
IV - quando presentes os motivos que autorizam a 
decretação da prisão preventiva (art. 312). (Inciso 
acrescido pela Lei nº 6.416, de 24/5/1977, e com redação dada 
pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, 
em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 325. O valor da fiança será fixado pela 
autoridade que a conceder nos seguintes limites: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
I - de 1 (um) a 100 (cem) salários mínimos, quando se 
tratar de infração cuja pena privativa de liberdade, no 
grau máximo, não for superior a 4 (quatro) anos; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, 
quando o máximo da pena privativa de liberdade 
cominada for superior a 4 (quatro) anos. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
§ 1º Se assim recomendar a situação e conômica do 
preso, a fiança poderá ser: (Parágrafo único transformado 
em § 1º pela Lei nº 8.035, de 27/4/1990, e com redação dada pela 
Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em 
vigor 60 dias após a publicação) 
I - dispensada, na forma do art. 350 deste Código; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 8.035, de 27/4/1990, e com redação 
dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços); ou 
(Inciso acrescido pela Lei nº 8.035, de 27/4/1990, e com redação 
dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, p ublicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
III - aumentada em até 1.000 (mil) vezes. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/ 2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 326. Para determinar o valor da fiança, a 
autoridade terá em consideração a natureza da 
infração, as condições pessoais de fortuna e vida 
pregressa do acusado, as circunstâncias i ndicativas 
de sua periculosidade, bem como a importância 
provável das custas do processo, até final 
julgamento. 
Art. 327. A fiança tomada por termo obrigará o 
afiançado a comparecer perante a autoridade, todas 
as vezes que for intimado para atos do inquérito e da 
instrução criminal e para julgamento. Quando o réu 
não comparecer, a fiança será havida como 
quebrada. 
Art. 328. O réu afiançado não poderá, sob pena de 
quebramento da fiança, mudar de residência, sem 
prévia permissão da autoridade processante, o u 
ausentar-se por mais de oito dias de sua residência, 
sem comunicar àquela autoridade o lugar onde será 
encontrado. 
Art. 329. Nos juízos criminais e delegacias de polícia, 
haverá um livro especial, com termos de abertura e 
de encerramento, numerado e rubricado em todas as 
suas folhas pela autoridade, destinado 
especialmente aos termos de fiança. O termo será 
lavrado pelo escrivão e assinado pela autoridade e 
por quem prestar a fiança, e dele extrair-se-á certidão 
para juntar-se aos autos. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
219 
Parágrafo único. O réu e quem prestar a fiança serão 
pelo escrivão notificados das obrigações e da sanção 
previstas nos arts. 327 e 328, o que constará dos 
autos. 
Art. 330. A fiança, que será sempre definitiva, 
consistirá em depósito de dinheiro, pedras, objetos 
ou metais preciosos, títulos da dívida pública, 
federal, estadual ou municipal, ou em hipoteca 
inscrita em primeiro lugar. 
§ 1º A avaliação de imóvel, ou de pedras, objetos ou 
metais preciosos será feita imediatamente por perito 
nomeado pela autoridade. 
§ 2º Quando a fiança consistir em caução de títulos 
da dívida pública, o valor será determinado pela sua 
cotação em Bolsa, e, sendo nominativos, exigir -se-á 
prova de que se acham livres de ônus. 
Art. 331. O valor em que consistir a fiança será 
recolhido à repartição arrecadadora federal ou 
estadual, ou entregue ao depositário público, 
juntando-se aos autos os respectivos 
conhecimentos. 
Parágrafo único. Nos lugares em que o depósito não 
se puder fazer de pronto, o valor será entregue ao 
escrivão ou pessoa abonada, a critério da autoridade, 
e dentro de três dias dar -se-á ao valor o destino que 
lhe assina este artigo, o que tudo constará do termo 
de fiança. 
Art. 332. Em caso de prisão em flagrante, será 
competente para conceder a fiança a autoridade que 
presidir ao respectivo auto, e, em caso de prisão por 
mandado, o juiz que o houver expedido, ou a 
autoridade judiciária ou policial a quem tiver sido 
requisitada a prisão. 
Art. 333. Depois de prestada a fiança, que será 
concedida independentemente de audiência do 
Ministério Público, este terá vista do processo a fim 
de requerer o que julgar conveniente. 
Art. 334. A fiança poderá ser prestada enquanto não 
transitar em julgado a sentença condenatória. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no 
DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 335. Recusando ou retardando a autoridade 
policial a concessão da fiança, o preso, ou alguém por 
ele, poderá prestá -la, mediante simples petição, 
perante o juiz competente, que decidirá em 48 
(quarenta e oito) horas. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) 
Art. 336. O dinheiro ou objetos dados como fiança 
servirão ao pagamento das custas, da indenização do 
dano, da prestação pecuniária e da multa, se o réu for 
condenado. 
Parágrafo único. Este dispositivo terá aplicação ainda 
no caso da prescrição depois da sentença 
condenatória (art. 110 do Código Penal). (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU 
de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 337. Se a fiança for declarada sem efeito ou 
passar em julgado sentença que houver absolvido o 
acusado ou declarada extinta a ação penal, o valor 
que a constituir, atualizado, será restituído sem 
desconto, salvo o disposto no parágrafo único do art. 
336 deste Código. (Artigo com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
Art. 338. A fiança que se reconheça não ser cabível 
na espécie será cassada em qualquer fase do 
processo. 
Art. 339. Será também cassada a fiança quando 
reconhecida a existência de delito inafiançável, no 
caso de inovação na classificação do delito. 
Art. 340. Será exigido o reforço da fiança: 
I - quando a autoridade tomar, por engano, fiança 
insuficiente; 
II - quando houver depreciação material ou 
perecimento dos bens hipotecados ou caucionados, 
ou depreciação dos metais ou pedras preciosas; 
III - quando for inovada a classificação do delito. 
Parágrafo único. A fiança ficará sem efeito e o réu 
será recolhido à prisão, quando, na conformidade 
deste artigo, não for reforçada. 
Art. 341. Julgar-se-á quebrada a fiança quando o 
acusado: (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
I - regularmente intimado para ato do processo, 
deixar de comparecer, sem motivo justo; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
II - deliberadamente praticar ato de obstrução ao 
andamento do processo; (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 
dias após a publicação) 
III - descumprir medida cautelar imposta 
cumulativamente com a fiança; (Inciso acrescido pela Lei VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
220 
nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 
60 dias após a publicação) 
IV - resistir injustificadamente a ordem judicial; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 
5/5/2011, em vigor 60 dias após a publicação) 
V - praticar nova infração penal dolosa. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, 
em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 342. Se vier a ser reformado o julgamento em 
que se declarou quebrada a fiança, esta subsistirá em 
todos os seus efeitos. 
Art. 343. O queb ramento injustificado da fiança 
importará na perda de metade do seu valor, cabendo 
ao juiz decidir sobre a imposição de outras medidas 
cautelares ou, se for o caso, a decretação da prisão 
preventiva. (Artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, de 
4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após a 
publicação) 
Art. 344. Entender-se-á perdido, na totalidade, o 
valor da fiança, se, condenado, o acusado não se 
apresentar para o início do cumprimento da pena 
definitivamente imposta. (Artigo com redação dada pela 
Lei nº 12.403, de 4/5/2011, public ada no DOU de 5/5/2011, em 
vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 345. No caso de perda da fiança, o seu valor, 
deduzidas as custas e mais encargos a que o acusado 
estiver obrigado, será recolhido ao fundo 
penitenciário, na forma da lei. (Artigo com redação dada 
pela Lei nº 12.403, de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, 
em vigor 60 dias após a publicação) 
Art. 346. No caso de quebramento de fiança, feitas 
as deduções previstas no art. 345 deste Código, o 
valor restante será recolhido ao fundo penitenciário, 
na forma da lei. (Artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, 
de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
Art. 347. Não ocorrendo a hipótese do art. 345, o 
saldo será entregue a quem houver prestado a fiança, 
depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver 
obrigado. 
Art. 348. Nos casos em que a fiança tiver sido 
prestada por meio de hipoteca, a execução será 
promovida no juízo cível pelo órgão do Ministério 
Público. 
Art. 349. Se a fiança consistir em pedras, objetos ou 
metais preciosos, o juiz determinará a venda por 
leiloeiro ou corretor. 
Art. 350. Nos casos em que couber fiança, o juiz, 
verificando a situação econômica do preso, poderá 
conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando -o às 
obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste 
Código e a outras medidas cautelares, se for o caso. 
Parágrafo único. Se o beneficiado descumprir, sem 
motivo justo, qualquer das obrigações ou medidas 
impostas, aplicar-se-á o disposto no § 4º do art. 282 
deste Código. (Artigo com redação dada pela Lei nº 12.403, 
de 4/5/2011, publicada no DOU de 5/5/2011, em vigor 60 dias após 
a publicação) 
DA SENTENÇA 
Art. 386. O juiz absolverá o réu, men cionando a 
causa na parte dispositiva, desde que reconheça: 
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou 
isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23 , 26 e § 1º 
do art. 28, todos do Código Penal) , ou me smo se 
houver fundada dúvida sobre sua existência; (Redação 
dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 
DOS PROCESSOS ESPECIAIS 
CAPÍTULO II - DO PROCESSO E DO JULGAMENTO 
DOS CRIMES DE RESPONSABILIDADE DOS 
FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS 
Art. 513. Nos crimes de responsabilidade dos 
funcionários públicos, cujo processo e julgamento 
competirão aos juízes de direito, a queixa ou a 
denúncia será instruída com documentos ou 
justificação que façam presumir a existência do delito 
ou com declaração fundamentada da 
impossibilidade de apresentação de qualquer dessas 
provas. 
Art. 514. Nos crimes afiançáveis, estando a denúncia 
ou queixa em devida forma, o juiz mandará autuá -la 
e ordenará a notificação do acusado, para responder 
por escrito, dentro do prazo de quinze dias. 
Parágrafo único. Se não for conhecida a residência do 
acusado, ou este se achar fora da jurisdição do juiz, 
ser-lhe-á nomeado defensor, a quem caberá 
apresentar a resposta preliminar. 
Art. 515. No caso previsto no artigo anterior, durante 
o prazo concedido para a resposta, os autos 
permanecerão em cartório, onde poderão ser 
examinados pelo acusado ou por seu defensor. 
Parágrafo único. A resposta poderá ser instruída com 
documentos e justificações. 
Art. 516. O juiz rejeitará a queixa ou denúncia, em 
despacho fundamentado, se convencido, pela VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
221 
resposta do acusado ou do seu defensor, da 
inexistência do crime ou da improcedência da ação. 
Art. 517. Recebida a denúncia ou a queixa, será o 
acusado citado, na forma estabelecida no Capítulo I 
do Título X do Livro I. 
Art. 518. Na instrução criminal e nos demais termos 
do processo, observar-se-á o disposto nos Capítulos I 
e III, Título I, deste Livro. 
LIVRO III – DAS NULIDADES E DOS 
RECURSOS EM GERAL 
DOS RECURSOS EM GERAL 
CAPÍTULO X - DO HABEAS CORPUS E SEU 
PROCESSO 
Art. 647. Dar-se-á habeas corpus sempre que alguém 
sofrer ou se achar na iminência de sofrer violência ou 
coação ilegal na sua liberdade de ir e vir, salvo nos 
casos de punição disciplinar. 
Art. 648. A coação considerar-se-á ilegal: 
I - quando não houver justa causa; 
II - quando alguém estiver preso por mais tempo do 
que determina a lei; 
III - quando quem ordenar a coação não tiver 
competência para fazê-lo; 
IV - quando houver cessado o motivo que autorizou a 
coação; 
V - quando não for alguém admitido a prestar fiança, 
nos casos em que a lei a autoriza; 
VI - quando o processo for manifestamente nulo; 
VII - quando extinta a punibilidade. 
Art. 649. O juiz ou o tribunal, dentro dos limites da 
sua jurisdição, fará passar imediatamente a ordem 
impetrada, nos casos em que tenha cabimento, seja 
qual for a autoridade coatora. 
Art. 650. Competirá conhecer, originariamente, do 
pedido de habeas corpus: 
I - ao Supremo Tribunal Federal, nos casos previstos 
no art. 101, I, g, da Constituição; 
II - aos Tribunais de Apelação, sempre que os atos de 
violência ou coação forem atribuídos a 
governadores, ou interventores, dos Estados ou 
Territórios e ao prefeito do Distrito Federal, ou a seus 
secretários, ou aos chefes de Polícia. (Inciso retificado no 
DOU de 24/10/1941) 
§ 1º A competência do j uiz cessará sempre que a 
violência ou coação provier de autoridade judiciária 
de igual ou superior jurisdição. 
§ 2º Não cabe o habeas corpus contra a prisão 
administrativa, atual ou iminente, dos responsáveis 
por dinheiro ou valor pertencente à Fazenda Pública, 
alcançados ou omissos em fazer o seu recolhimento 
nos prazos legais, salvo se o pedido for 
acompanhado de prova de quitação ou de depósito 
do alcance verificado, ou se a prisão exceder o prazo 
legal. 
Art. 651. A concessão do habeas corpus não obstará, 
nem porá termo ao processo, desde que este não 
esteja em conflito com os fundamentos daquela. 
Art. 652. Se o habeas corpus for concedido em 
virtude de nulidade do processo, este será renovado. 
Art. 653. Ordenada a soltura do paciente em virtude 
de habeas corpus , será condenada nas custas a 
autoridade que, por má -fé ou evidente abuso de 
poder, tiver determinado a coação. 
Parágrafo único. Neste caso, será remetida ao 
Ministério Público cópia das peças necessárias para 
ser promovida a responsabilidade da autoridade. 
Art. 654. O habeas corpus poderá ser impetrado por 
qualquer pessoa, em seu favor ou de outrem, bem 
como pelo Ministério Público. 
§ 1º A petição de habeas corpus conterá: 
a) o nome da pessoa que sofre ou está ameaçada de 
sofrer violência ou coação e o de quem exercer a 
violência, coação ou ameaça; 
b) a declaração da espécie de constrangimento ou, 
em caso de simples ameaça de coação, as razões em 
que funda o seu temor; 
c) a assinatura do impetrante, ou de alguém a seu 
rogo, quando não sou ber ou não puder escrever, e a 
designação das respectivas residências. 
§ 2º Os juízes e os tribunais têm competência para 
expedir de ofício ordem de habeas corpus, quando no 
curso de processo verificarem que alguém sofre ou 
está na iminência de sofrer coação ilegal. 
Art. 655. O carcereiro ou o diretor da prisão, o 
escrivão, o oficial de justiça ou a autoridade judiciária 
ou policial que embaraçar ou procrastinar a 
expedição de ordem de habeas corpus , as 
informações sobre a causa da prisão, a condução e 
apresentação do paciente, ou a sua soltura, será 
multado na quantia de duzentos mil -réis a um conto 
de réis, sem prejuízo das penas em que incorrer. As 
multas serão impostas pelo juiz do tribunal que julgar 
o habeas corpus, salvo quando se tratar de autoridade VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
222 
judiciária, caso em que caberá ao Supremo Tribunal 
Federal ou ao Tribunal de Apelação impor as multas. 
Art. 656. Recebida a petição de habeas corpus, o juiz, 
se julgar necessário, e estiver preso o paciente, 
mandará que este lhe seja imediatamente 
apresentado em dia e hora que designar. 
Parágrafo único. Em caso de desobediência, será 
expedido mandado de prisão contra o detentor, que 
será processado n a forma da lei, e o juiz 
providenciará para que o paciente seja tirado da 
prisão e apresentado em juízo. 
Art. 657. Se o paciente estiver preso, nenhum motivo 
escusará a sua apresentação, salvo: 
I - grave enfermidade do paciente; 
II - não estar ele sob a guarda da pessoa a quem se 
atribui a detenção; 
III - se o comparecimento não tiver sido determinado 
pelo juiz ou pelo tribunal. 
Parágrafo único. O juiz poderá ir ao local em que o 
paciente se encontrar, se este não puder ser 
apresentado por motivo de doença. 
Art. 658. O detentor declarará à ordem de quem o 
paciente estiver preso. 
Art. 659. Se o juiz ou o tribunal verificar que já cessou 
a violência ou coação ilegal, julgará prejudicado o 
pedido. 
Art. 660. Efetuadas as diligências, e interrogado o 
paciente, o juiz decidirá, fundamentadamente, 
dentro de vinte e quatro horas. 
§ 1º Se a decisão for favorável ao paciente, será logo 
posto em liberdade, salvo se por outro motivo dever 
ser mantido na prisão. 
§ 2º Se os documentos que instruírem a petição 
evidenciarem a ilegalidade da coação, o juiz ou o 
tribunal ordenará que cesse imediatamente o 
constrangimento. 
§ 3º Se a ilegalidade decorrer do fato de não ter sido 
o paciente admitido a prestar fiança, o juiz arbitrará 
o valor desta, que poderá ser prestada perante ele, 
remetendo, neste caso, à autoridade os respectivos 
autos, para serem anexados aos do inquérito policial 
ou aos do processo judicial. 
§ 4º Se a ordem de habeas corpus for concedida para 
evitar ameaça de violência ou coação ilegal, dar-se-á 
ao paciente salvo-conduto assinado pelo juiz. 
§ 5º Será incontinenti enviada cópia da deci são à 
autoridade que tiver ordenado a prisão ou tiver o 
paciente à sua disposição, a fim de juntar -se aos 
autos do processo. 
§ 6º Quando o paciente estiver preso em lugar que 
não seja o da sede do juízo ou do tribunal que 
conceder a ordem, o alvará de sol tura será expedido 
pelo telégrafo, se houver, observadas as 
formalidades estabelecidas no art. 289, parágrafo 
único, in fine, ou por via postal. 
Art. 661. Em caso de competência originária do 
Tribunal de Apelação, a petição de habeas corpus 
será apresenta da ao secretário, que a enviará 
imediatamente ao presidente do tribunal, ou da 
câmara criminal, ou da turma, que estiver reunida, ou 
primeiro tiver de reunir-se. 
Art. 662. Se a petição contiver os requisitos do art. 
654, § 1º, o presidente, se necessário, requisitará da 
autoridade indicada como coatora informações por 
escrito. Faltando, porém, qualquer daqueles 
requisitos, o presidente mandará preenchê -lo, logo 
que lhe for apresentada a petição. 
Art. 663. As diligências do artigo anterior não serão 
ordenadas, se o presidente entender que o habeas 
corpus deva ser indeferido in limine . Nesse caso, 
levará a petição ao tribunal, câmara ou turma, para 
que delibere a respeito. 
Art. 664. Recebidas as informações, ou dispensadas, 
o habeas corpus será julgado na p rimeira sessão, 
podendo, entretanto, adiar -se o julgamento para a 
sessão seguinte. 
Parágrafo único. A decisão será tomada por maioria 
de votos. Havendo empate, se o presidente não tiver 
tomado parte na votação, proferirá voto de 
desempate; no caso contrário, prevalecerá a decisão 
mais favorável ao paciente. 
Art. 665. O secretário do tribunal lavrará a ordem 
que, assinada pelo presidente do tribunal, câmara ou 
turma, será dirigida por ofício ou telegrama, ao 
detentor, ao carcereiro ou autoridade que exercer ou 
ameaçar exercer o constrangimento. 
Parágrafo único. A ordem transmitida por telegrama 
obedecerá ao disposto no art. 289, parágrafo único, 
in fine. 
Art. 666. Os regimentos dos Tribunais de Apelação 
estabelecerão as normas complementares para o 
processo e julgamento do pedido de habeas corpus 
de sua competência originária. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
223 
Art. 667. No processo e julgamento do habeas corpus 
de competência originária do Supremo Tribunal 
Federal, bem como nos de recurso das decisões de 
última ou única instância, denegat órias de habeas 
corpus, observar -se-á, no que lhes for aplicável, o 
disposto nos artigos anteriores, devendo o 
regimento interno do tribunal estabelecer as regras 
complementares. 
LIVRO VI – DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 792. As audiências, sessões e os atos processuais 
serão, em regra, públicos e se realizarão nas sedes 
dos juízos e tribunais, com assistência dos escrivães, 
do secretário, do oficial de justiça que servir de 
porteiro, em dia e hora certos, ou previamente 
designados. 
§ 1º Se da publicidade da aud iência, da sessão ou do 
ato processual, puder resultar escândalo, 
inconveniente grave ou perigo de perturbação da 
ordem, o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma, 
poderá, de ofício ou a requerimento da parte ou do 
Ministério Público, determinar que o ato se ja 
realizado a portas fechadas, limitando o número de 
pessoas que possam estar presentes. 
§ 2º As audiências, as sessões e os atos processuais, 
em caso de necessidade, poderão realizar -se na 
residência do juiz, ou em outra casa por ele 
especialmente designada. 
 
 
 
 
LEI 7.960/1989 
Dispõe sobre prisão temporária. 
Art. 1º Caberá prisão temporária: 
I - quando imprescindível para as investigações do 
inquérito policial; 
II - quando o indiciado não tiver residência fixa ou não 
fornecer elementos necessários ao esclarecimento 
de sua identidade; 
III - quando houver fundadas razões, de acordo com 
qualquer prova admitida na legislação penal, de 
autoria ou participação do indi ciado nos seguintes 
crimes: 
a) homicídio doloso (art. 121, caput, e seu § 2º); 
b) sequestro ou cárcere privado (art. 148, caput, e 
seus §§ 1º e 2º); 
c) roubo (art. 157, caput, e seus §§ 1º, 2º e 3º); 
d) extorsão (art. 158, caput, e seus §§ 1º e 2º); 
e) extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e 
seus §§ 1º, 2º e 3º); 
f) estupro (art. 213, caput, e sua combinação com o 
art. 223, caput, e parágrafo único); 
g) atentado violento ao pudor (art. 214, caput, e sua 
combinação com o art. 223, caput, e parágrafo 
único); 
h) rapto violento (art. 219, e sua combinação com o 
art. 223 caput, e parágrafo único); 
i) epidemia com resultado de morte (art. 267, § 1º); 
j) envenenamento de água potável ou substância 
alimentícia ou medicinal qualificado pela morte (art. 
270, caput, combinado com art. 285); 
l) quadrilha ou bando (art. 288), todos do Código 
Penal; 
m) genocídio (arts. 1º, 2º e 3º da Lei nº 2.889, de 1º 
de outubro de 1956), em qualquer de suas formas 
típicas; 
n) tráfico de drogas (art. 12 da Lei nº 6.368, de 21 de 
outubro de 1976); 
o) crimes contra o sistema financeiro (Lei nº 7.492, de 
16 de junho de 1986); 
p) crimes previstos na Lei de Terrorismo. (Alínea 
acrescida pela Lei nº 13.260, de 16/3/2016) 
Art. 2º A prisão temporária será decretada pelo Juiz, 
em face da representação da autoridade policial ou 
de requerimento do Ministério Público, e terá o prazo 
de 5 (cinco) dias, prorrogável por igual período em 
caso de extrema e comprovada necessidade. 
§ 1º Na hipótese de representação da autoridade 
policial, o Juiz, antes de decidir, ouvirá o Ministério 
Público. 
§ 2º O despacho que decretar a prisão temporária 
deverá ser fundam entado e prolatado dentro do 
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contadas a partir 
do recebimento da representação ou do 
requerimento. 
§ 3º O Juiz poderá, de ofício, ou a requerimento do 
Ministério Público e do Advogado, determinar que o 
preso lhe seja ap resentado, solicitar informações e 
esclarecimentos da autoridade policial e submetê -lo 
a exame de corpo de delito. 
§ 4º Decretada a prisão temporária, expedir -se-á 
mandado de prisão, em duas vias, uma das quais será 
entregue ao indiciado e servirá como nota de culpa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
224 
§ 4º -A. O mandado de prisão conterá 
necessariamente o período de duração da prisão 
temporária estabelecido no caput deste artigo, bem 
como o dia em que o preso deverá ser libertado. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.869, de 5/9/2019, publicada 
no DOU Edição Extra de 5/9/2019, em vigor 120 dias após a 
publicação) 
§ 5º A prisão somente poderá ser executada depois 
da expedição de mandado judicial. 
§ 6º Efetuada a prisão, a autoridade policial 
informará o preso dos direitos previstos no art. 5º da 
Constituição Federal. 
§ 7º Decorrido o prazo contido no mandado de prisão, 
a autoridade responsável pela custódia deverá, 
independentemente de nova ordem da autoridade 
judicial, pôr imediatamente o preso em liberdade, 
salvo se já tiver sido comunicada da prorrogação da 
prisão t emporária ou da decretação da prisão 
preventiva. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.869, 
de 5/9/2019, publicada no DOU Edição Extra de 5/9/2019, em 
vigor 120 dias após a publicação) 
§ 8º Inclui -se o dia do cumprimento do mandado de 
prisão no cômputo do prazo de prisão temporária. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.869, de 5/9/2019, publicada 
no DOU Edição Extra de 5/9/2019, em vigor 120 dias após a 
publicação) 
Art. 3º Os presos temporários deverão permanecer, 
obrigatoriamente, separados dos demais detentos. 
Art. 4º (Faz alteração no art. 4º da Lei nº 4.898, de 9 
de dezembro de 1965) 
Art. 5º Em todas as comarcas e seções judiciárias 
haverá um plantão permanente de vinte e quatro 
horas do Poder Judiciário e do Ministério Público 
para apreciação dos pedidos de prisão temporária. 
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (21/12/1989). 
Art. 7º Revogam-se as disposições em contrário. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEI 8.072/90 – ART. 2º, § 4º 
Art. 2º Os crimes hediondos, a prática da tortura, o 
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o 
terrorismo são insuscetíveis de: 
§ 4º A prisão temporária, sobre a qual dispõe a Lei nº 
7.960, de 21 de dezembro de 1989, nos crimes 
previstos neste artigo, terá o prazo de 30 (trinta) dias, 
prorrogável por igual período em caso de extrema e 
comprovada necessidade. (Primitivo § 3º renumerado pela 
Lei nº 11.464, de 28/3/2007) 
 
 
 
CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS 
HUMANOS – ART. 7, 7 e 8, 2 (g) 
PARTE I - DEVERES DOS ESTADOS E DIREITOS 
PROTEGIDOS 
CAPÍTULO II - DIREITOS CIVIS E POLÍTICOS 
Artigo 7º - Direito à liberdade pessoal 
7. Ninguém deve ser detido por dívidas. Este princípio 
não limita os mandados de autoridade judiciária 
competente expedidos em virtude de 
inadimplemento de obrigação alimentar. 
Artigo 8º - Garantias judiciais 
2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a 
que se presuma sua inocência , enquanto não for 
legalmente comprovada sua culpa. Durante o 
processo, toda pessoa tem direito, em plena 
igualdade, às seguintes garantias mínimas: 
g) direito de não ser obrigada a depor contra si 
mesma, nem a confessar-se culpada. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
225 
Noções de Direitos 
Humanos e Participação 
Social 
 
DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS DIREITOS 
HUMANOS - RESOLUÇÃO 217-A 
PREÂMBULO 
Considerando que o reconhecimento da dignidade 
inerente a todos os membros da família humana e de 
seus direitos iguais e inalienáveis é o fundamento da 
liberdade, da justiça e da paz no mundo, 
Considerando que o desprezo e o desrespeito pelos 
direitos humanos resultaram em atos bárbaros que 
ultrajaram a consciência da humanidade e que o 
advento de um mundo em que mulheres e homens 
gozem de l iberdade de palavra, de crença e da 
liberdade de viverem a salvo do temor e da 
necessidade foi proclamado como a mais alta 
aspiração do ser humano comum, 
Considerando ser essencial que os direitos humanos 
sejam protegidos pelo império da lei, para que o se r 
humano não seja compelido, como último recurso, à 
rebelião contra a tirania e a opressão, 
Considerando ser essencial promover o 
desenvolvimento de relações amistosas entre as 
nações, 
Considerando que os povos das Nações Unidas 
reafirmaram, na Carta, sua fé nos direitos 
fundamentais do ser humano, na dignidade e no 
valor da pessoa humana e na igualdade de direitos do 
homem e da mulher e que decidiram promover o 
progresso social e melhores condições de vida em 
uma liberdade mais ampla, 
Considerando que os Países -Membros se 
comprometeram a promover, em cooperação com as 
Nações Unidas, o respeito universal aos direitos e 
liberdades fundamentais do ser humano e a 
observância desses direitos e liberdades, 
Considerando que uma compreensão comum desses 
direitos e liberdades é da mais alta importância para 
o pleno cumprimento desse compromisso, 
Agora portanto a Assembleia Geral proclama a 
presente Declaração Universal dos Direitos Humanos 
como o ideal comum a ser atingido por todos os 
povos e todas as nações, com o objetivo de que cada 
indivíduo e cada órgão da sociedade tendo sempre 
em mente esta Declaração, esforce -se, por meio do 
ensino e da educação, por promover o respeito a 
esses direitos e liberdades, e, pela adoção de 
medidas progressivas de caráter nacional e 
internacional, por assegurar o seu reconhecimento e 
a sua observância universais e efetivos, tanto entre 
os povos dos próprios Países-Membros quanto entre 
os povos dos territórios sob sua jurisdição. 
Artigo 1 
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em 
dignidade e direitos. São dotados de razão e 
consciência e devem agir em relação uns aos outros 
com espírito de fraternidade. 
Artigo 2 
1. Todo ser humano tem capacidade para gozar os 
direitos e as liberdades estabelecidos nesta 
Declaração, sem distinção de qualquer espécie, seja 
de raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou 
de outra natureza, origem nacional ou social, 
riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição. 
2. Não será também feita nenhuma distinção 
fundada na condição política, jurídica ou 
internacional do país ou território a que pertença 
uma pessoa, quer se trate de um território 
independente, sob tutela, sem governo próprio, quer 
sujeito a qualquer outra limitação de soberania. 
Artigo 3 
Todo ser humano tem direito à vida, à liberdade e à 
segurança pessoal. 
Artigo 4 
Ninguém será mantido em escravidão ou servidão; a 
escravidão e o tráfico de escravos serão proibidos em 
todas as suas formas. 
Artigo 5 
Ninguém será submetido à tortura, nem a 
tratamento ou castigo cruel, desumano ou 
degradante. 
Artigo 6 
Todo ser humano tem o direito de ser, em todos os 
lugares, reconhecido como pessoa perante a lei. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
226 
Artigo 7 
Todos são iguais perant e a lei e têm direito, sem 
qualquer distinção, a igual proteção da lei. Todos têm 
direito a igual proteção contra qualquer 
discriminação que viole a presente Declaração e 
contra qualquer incitamento a tal discriminação. 
Artigo 8 
Todo ser humano tem direito a receber dos tribunais 
nacionais competentes remédio efetivo para os atos 
que violem os direitos fundamentais que lhe sejam 
reconhecidos pela constituição ou pela lei. 
Artigo 9 
Ninguém será arbitrariamente preso, detido ou 
exilado. 
Artigo 10 
Todo ser humano tem direito, em plena igualdade, a 
uma justa e pública audiência por parte de um 
tribunal independente e imparcial, para decidir seus 
direitos e deveres ou fundamento de qualquer 
acusação criminal contra ele. 
Artigo 11 
1.Todo ser humano acusado de um ato delituoso tem 
o direito de ser presumido inocente até que a sua 
culpabilidade tenha sido provada de acordo com a 
lei, em julgamento público no qual lhe tenham sido 
asseguradas todas as garantias necessárias à sua 
defesa. 
2. Ninguém poderá ser culpado por qualquer ação ou 
omissão que, no momento, não constituíam delito 
perante o direito nacional ou internacional. Também 
não será imposta pena mais forte de que aquela que, 
no momento da prática, era aplicável ao ato 
delituoso. 
Artigo 12 
Ninguém será sujeit o à interferência na sua vida 
privada, na sua família, no seu lar ou na sua 
correspondência, nem a ataque à sua honra e 
reputação. Todo ser humano tem direito à proteção 
da lei contra tais interferências ou ataques. 
Artigo 13 
1. Todo ser humano tem direito à liberdade de 
locomoção e residência dentro das fronteiras de cada 
Estado. 
2. Todo ser humano tem o direito de deixar qualquer 
país, inclusive o próprio e a esse regressar. 
Artigo 14 
1. Todo ser humano, vítima de perseguição, tem o 
direito de procurar e de gozar asilo em outros países. 
2. Esse direito não pode ser invocado em caso de 
perseguição legitimamente motivada por crimes de 
direito comum ou por atos contrários aos objetivos e 
princípios das Nações Unidas. 
Artigo 15 
1. Todo ser humano tem direito a uma 
nacionalidade. 
2. Ninguém será arbitrariamente privado de sua 
nacionalidade, nem do direito de mudar de 
nacionalidade. 
Artigo 16 
1. Os homens e mulheres de maior idade, sem 
qualquer restrição de raça, nacionalidade ou religião, 
têm o direito de contrair matrimônio e fundar uma 
família. Gozam de iguais direitos em relação ao 
casamento, sua duração e sua dissolução. 
2. O casamento não será válido senão com o livre e 
pleno consentimento dos nubentes. 
3. A família é o núcleo natural e fundament al da 
sociedade e tem direito à proteção da sociedade e do 
Estado. 
Artigo 17 
1. Todo ser humano tem direito à propriedade, só ou 
em sociedade com outros. 
2. Ninguém será arbitrariamente privado de sua 
propriedade. 
Artigo 18 
Todo ser humano tem direito à l iberdade de 
pensamento, consciência e religião; esse direito 
inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e a 
liberdade de manifestar essa religião ou crença pelo 
ensino, pela prática, pelo culto em público ou em 
particular. 
Artigo 19 
Todo ser humano tem direito à liberdade de opinião 
e expressão; esse direito inclui a liberdade de, sem 
interferência, ter opiniões e de procurar, receber e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
227 
transmitir informações e idéias por quaisquer meios 
e independentemente de fronteiras. 
Artigo 20 
1. Todo ser humano tem direito à liberdade de 
reunião e associação pacífica. 
2. Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de uma 
associação. 
Artigo 21 
1. Todo ser humano tem o direito de tomar parte no 
governo de seu país diretamente ou por intermédio 
de representantes livremente escolhidos. 
2. Todo ser humano tem igual direito de acesso ao 
serviço público do seu país. 
3. A vontade do povo será a base da autoridade do 
governo; essa vontade será expressa em eleições 
periódicas e legítimas, por sufrágio un iversal, por 
voto secreto ou processo equivalente que assegure a 
liberdade de voto. 
Artigo 22 
Todo ser humano, como membro da sociedade, tem 
direito à segurança social, à realização pelo esforço 
nacional, pela cooperação internacional e de acordo 
com a org anização e recursos de cada Estado, dos 
direitos econômicos, sociais e culturais 
indispensáveis à sua dignidade e ao livre 
desenvolvimento da sua personalidade. 
Artigo 23 
1. Todo ser humano tem direito ao trabalho, à livre 
escolha de emprego, a condições justas e favoráveis 
de trabalho e à proteção contra o desemprego. 
2. Todo ser humano, sem qualquer distinção, tem 
direito a igual remuneração por igual trabalho. 
3. Todo ser humano que trabalha tem direito a uma 
remuneração justa e satisfatória que lhe assegure, 
assim como à sua família, uma existência compatível 
com a dignidade humana e a que se acrescentarão, 
se necessário, outros meios de proteção social. 
4. Todo ser humano tem direito a organizar 
sindicatos e a neles ingressar para proteção de seus 
interesses. 
Artigo 24 
Todo ser humano tem direito a repouso e lazer, 
inclusive a limitação razoável das horas de trabalho e 
a férias remuneradas periódicas. 
Artigo 25 
1. Todo ser humano tem direito a um padrão de vida 
capaz de assegurar a si e à s ua família saúde, bem -
estar, inclusive alimentação, vestuário, habitação, 
cuidados médicos e os serviços sociais indispensáveis 
e direito à segurança em caso de desemprego, 
doença invalidez, viuvez, velhice ou outros casos de 
perda dos meios de subsistênci a em circunstâncias 
fora de seu controle. 
2. A maternidade e a infância têm direito a cuidados 
e assistência especiais. Todas as crianças, nascidas 
dentro ou fora do matrimônio, gozarão da mesma 
proteção social. 
Artigo 26 
1. Todo ser humano tem direito à instrução. A 
instrução será gratuita, pelo menos nos graus 
elementares e fundamentais. A instrução elementar 
será obrigatória. A instrução técnico -profissional 
será acessível a todos, bem como a instrução 
superior, esta baseada no mérito. 
2. A instrução s erá orientada no sentido do pleno 
desenvolvimento da personalidade humana e do 
fortalecimento do respeito pelos direitos do ser 
humano e pelas liberdades fundamentais. A 
instrução promoverá a compreensão, a tolerância e a 
amizade entre todas as nações e gr upos raciais ou 
religiosos e coadjuvará as atividades das Nações 
Unidas em prol da manutenção da paz. 
3. Os pais têm prioridade de direito na escolha do 
gênero de instrução que será ministrada a seus filhos. 
Artigo 27 
1. Todo ser humano tem o direito de p articipar 
livremente da vida cultural da comunidade, de fruir 
as artes e de participar do progresso científico e de 
seus benefícios. 
2. Todo ser humano tem direito à proteção dos 
interesses morais e materiais decorrentes de 
qualquer produção científica li terária ou artística da 
qual seja autor. 
Artigo 28 
Todo ser humano tem direito a uma ordem social e 
internacional em que os direitos e liberdades 
estabelecidos na presente Declaração possam ser 
plenamente realizados. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
228 
Artigo 29 
1. Todo ser humano tem devere s para com a 
comunidade, na qual o livre e pleno desenvolvimento 
de sua personalidade é possível. 
2. No exercício de seus direitos e liberdades, todo ser 
humano estará sujeito apenas às limitações 
determinadas pela lei, exclusivamente com o fim de 
assegurar o devido reconhecimento e respeito dos 
direitos e liberdades de outrem e de satisfazer as 
justas exigências da moral, da ordem pública e do 
bem-estar de uma sociedade democrática. 
3. Esses direitos e liberdades não podem, em 
hipótese alguma, ser exerci dos contrariamente aos 
objetivos e princípios das Nações Unidas. 
Artigo 30 
Nenhuma disposição da presente Declaração poder 
ser interpretada como o reconhecimento a qualquer 
Estado, grupo ou pessoa, do direito de exercer 
qualquer atividade ou praticar qualq uer ato 
destinado à destruição de quaisquer dos direitos e 
liberdades aqui estabelecidos. 
 
 
 
 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL/88 – arts. 5º ao 15 
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS 
CAPÍTULO I - DOS DIREITOS E DEVERES 
INDIVIDUAIS E COLETIVOS 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção 
de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e 
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade 
do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à 
segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
I - homens e mul heres são iguais em direitos e 
obrigações, nos termos desta Constituição; 
II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer 
alguma coisa senão em virtude de lei; 
III - ninguém será submetido a tortura nem a 
tratamento desumano ou degradante; 
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo 
vedado o anonimato; 
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional 
ao agravo, além da indenização por dano material, 
moral ou à imagem; 
VI - é inviolável a liberdade de consciência e de 
crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos 
religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos 
locais de culto e a suas liturgias; 
VII - é assegurada, nos termos da lei, a prestação de 
assistência religiosa nas entidades civis e militares de 
internação coletiva; 
VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de 
crença religiosa ou de convicção filosófica ou política, 
salvo se as invocar para eximir -se de obrigação legal 
a todos imposta e recusar -se a cumprir prestação 
alternativa, fixada em lei; 
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, 
artística, científica e de comunicação, 
independentemente de censura ou licença; 
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a 
honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito 
a indenização pelo d ano material ou moral 
decorrente de sua violação; 
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém 
nela podendo penetrar sem consentimento do 
morador, salvo em caso de flagrante delito ou 
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, 
por determinação judicial; 
XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das 
comunicações telegráficas, de dados e das 
comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por 
ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei 
estabelecer para fins de investigação criminal ou 
instrução processual penal; 
XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou 
profissão, atendidas as qualificações profissionais 
que a lei estabelecer; 
XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e 
resguardado o sigilo da fonte , quando necessário ao 
exercício profissional; 
XV - é livre a locomoção no território nacional em 
tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos 
da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus 
bens; 
XVI - todos podem reunir -se pacificamente, sem 
armas, em locais abertos ao público, 
independentemente de autorização, desde que não 
frustrem outra reunião anteriormente convocada 
para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio 
aviso à autoridade competente; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
229 
XVII - é plena a liberdade de associação pa ra fins 
lícitos, vedada a de caráter paramilitar; 
XVIII - a criação de associações e, na forma da lei, a 
de cooperativas independem de autorização, sendo 
vedada a interferência estatal em seu 
funcionamento; 
XIX - as associações só poderão ser 
compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades 
suspensas por decisão judicial, exigindo -se, no 
primeiro caso, o trânsito em julgado; 
XX - ninguém poderá ser compelido a associar -se ou 
a permanecer associado; 
XXI - as entidades associativas, quando 
expressamente autorizadas, têm legitimidade para 
representar seus filiados judicial ou 
extrajudicialmente; 
XXII - é garantido o direito de propriedade; 
XXIII - a propriedade atenderá a sua função social; 
XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para 
desapropriação por necessidade ou utilidade pública, 
ou por interesse social, mediante justa e prévia 
indenização em dinheiro, ressalvados os casos 
previstos nesta Constituição; 
XXV - no caso de iminente perig o público, a 
autoridade competente poderá usar de propriedade 
particular, assegurada ao proprietário indenização 
ulterior, se houver dano; 
XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida 
em lei, desde que trabalhada pela família, não será 
objeto de pen hora para pagamento de débitos 
decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a 
lei sobre os meios de financiar o seu 
desenvolvimento; 
XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de 
utilização, publicação ou reprodução de suas obras, 
transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar; 
XXVIII - são assegurados, nos termos da lei: 
a) a proteção às participações individuais em obras 
coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas, 
inclusive nas atividades desportivas; 
b) o direito de fiscalizaç ão do aproveitamento 
econômico das obras que criarem ou de que 
participarem aos criadores, aos intérpretes e às 
respectivas representações sindicais e associativas; 
XXIX - a lei assegurará aos autores de inventos 
industriais privilégio temporário para sua utilização, 
bem como proteção às criações industriais, à 
propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a 
outros signos distintivos, tendo em vista o interesse 
social e o desenvolvimento tecnológico e econômico 
do País; 
XXX - é garantido o direito de herança; 
XXXI - a sucessão de bens de estrangeiros situados no 
País será regulada pela lei brasileira em benefício do 
cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não 
lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus; 
XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa 
do consumidor; 
XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos 
públicos informações de seu interesse particular, ou 
de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no 
prazo da lei, sob pena de responsabilidade, 
ressalvadas aquelas cuj o sigilo seja imprescindível à 
segurança da sociedade e do Estado; 
XXXIV - são a todos assegurados, 
independentemente do pagamento de taxas: 
a) o direito de petição aos poderes públicos em 
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de 
poder; 
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, 
para defesa de direitos e esclarecimento de situações 
de interesse pessoal; 
XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário lesão ou ameaça a direito; 
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato 
jurídico perfeito e a coisa julgada; 
XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção; 
XXXVIII - é reconhecida a instituição do júri, com a 
organização que lhe der a lei, assegurados: 
a) a plenitude de defesa; 
b) o sigilo das votações; 
c) a soberania dos veredictos; 
d) a competência para o julgamento dos crimes 
dolosos contra a vida; 
XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, 
nem pena sem prévia cominação legal; 
XL - a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o 
réu; 
XLI - a lei punirá qualquer discriminação atentatória 
dos direitos e liberdades fundamentais; 
XLII - a prática do racismo constitui crime 
inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de 
reclusão, nos termos da lei; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
230 
XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e 
insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, 
o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o 
terrorismo e os definidos como crimes hediondos, 
por eles respondendo os mandantes, os executores e 
os que, podendo evitá-los, se omitirem; 
XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a 
ação de grupos armados, civis ou militares, contra a 
ordem constitucional e o Estado democrático; 
XLV - nenhuma pena passará da pessoa do 
condenado, podendo a obrigação de reparar o dano 
e a decretação do perdimento de bens ser, nos 
termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles 
executadas, até o limite do valor do patrimônio 
transferido; 
XLVI - a lei regulará a individualização da pena e 
adotará, entre outras, as seguintes: 
a) privação ou restrição da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestação social alternativa; 
e) suspensão ou interdição de direitos; 
XLVII - não haverá penas: 
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos 
termos do art. 84, XIX; 
b) de caráter perpétuo; 
c) de trabalhos forçados; 
d) de banimento; 
e) cruéis; 
XLVIII - a pena será cumprida em estabelecimentos 
distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade 
e o sexo do apenado; 
XLIX - é assegurado aos presos o respeito à 
integridade física e moral; 
L - às presidiárias serão asseguradas condições para 
que possam permanecer com seus filhos durante o 
período de amamentação; 
LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o 
naturalizado, em caso de crime comum, praticado 
antes da naturalização, ou de comprovado 
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e 
drogas afins, na forma da lei; 
LII - não será concedida extradição de estrangeiro por 
crime político ou de opinião; 
LIII - ninguém será processado nem sentenciado 
senão pela autoridade competente; 
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus 
bens sem o devido processo legal; 
LV - aos litigantes, em processo judicial ou 
administrativo, e a os acusados em geral são 
assegurados o contraditório e a ampla defesa, com 
os meios e recursos a ela inerentes; 
LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas 
obtidas por meios ilícitos; 
LVII - ninguém será considerado culpado até o 
trânsito em julgado de sentença penal condenatória; 
LVIII - o civilmente identificado não será submetido a 
identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas 
em lei; 
LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação 
pública, se esta não for intentada no prazo legal; 
LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos 
processuais quando a defesa da intimidade ou o 
interesse social o exigirem; 
LXI - ninguém será preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade 
judiciária competente, s alvo nos casos de 
transgressão militar ou crime propriamente militar, 
definidos em lei; 
LXII - a prisão de qualquer pessoa e o local onde se 
encontre serão comunicados imediatamente ao juiz 
competente e à família do preso ou à pessoa por ele 
indicada; 
LXIII - o preso será informado de seus direitos, entre 
os quais o de permanecer calado, sen do-lhe 
assegurada a assistência da família e de advogado; 
LXIV - o preso tem direito à identificação dos 
responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório 
policial; 
LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada 
pela autoridade judiciária; 
LXVI - ninguém será levado à prisão ou nela mantido 
quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou 
sem fiança; 
LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do 
responsável pelo inadimplemento voluntário e 
inescusável de obrigação alimentícia e a do 
depositário infiel; 
LXVIII - conceder-se-á habeas corpus sempre que 
alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer 
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, 
por ilegalidade ou abuso de poder; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
231 
LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para 
proteger direito líquido e certo, não amparado por 
habeas corpus ou habeas data, quando o responsável 
pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade 
pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de 
atribuições do poder público; 
LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser 
impetrado por: 
a) partido político com representação no Congresso 
Nacional; 
b) organização sindical, entidade de classe ou 
associação legalmente constituída e em 
funcionamento há pelo menos um ano, em defesa 
dos interesses de seus membros ou associados; 
LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre 
que a falta de norma regulamentadora torne inviável 
o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e 
das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à 
soberania e à cidadania; 
LXXII - conceder-se-á habeas data: 
a) para assegurar o conhecimento de informações 
relativas à pessoa do impetrante, constantes de 
registros ou bancos de dados de entidades 
governamentais ou de caráter público; 
b) para a retificação de dados, quando não se prefir a 
fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou 
administrativo; 
LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor 
ação popular que vise a anular ato lesivo ao 
patrimônio público ou de entidade de que o Estado 
participe, à moralidade administrativa, ao m eio 
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, 
ficando o autor, salvo comprovada má -fé, isento de 
custas judiciais e do ônus da sucumbência; 
LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral 
e gratuita aos que comprovarem insuficiência de 
recursos; 
LXXV - o Estado indenizará o condenado por erro 
judiciário, assim como o que ficar preso além do 
tempo fixado na sentença; 
LXXVI - são gratuitos para os reconhecidamente 
pobres, na forma da lei: 
a) o registro civil de nascimento; 
b) a certidão de óbito; 
LXXVII - são gratuitas as ações de habeas corpus e 
habeas data, e, na forma da lei, os atos necessários 
ao exercício da cidadania. 
LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, 
são assegurados a razoável duração do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação. 
(Inciso acrescido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
§ 1º As normas definidoras dos direitos e garantias 
fundamentais têm aplicação imediata. 
§ 2º Os direitos e garantias expressos nesta 
Constituição não excluem outros decorrentes do 
regime e dos princípios por ela adotados, ou dos 
tratados intern acionais em que a República 
Federativa do Brasil seja parte. 
§ 3º Os tratados e convenções internacionais sobre 
direitos humanos que forem aprovados, em cada 
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três 
quintos dos votos dos respectivos membros, s erão 
equivalentes às emendas constitucionais. (Parágrafo 
acrescido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004) 
§ 4º O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal 
Penal Internacional a cuja criação tenha manifestado 
adesão. (Parágrafo acrescido pela Emenda Constitucional nº 
45, de 2004) 
CAPÍTULO II - DOS DIREITOS SOCIAIS 
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a 
alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o 
lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à 
maternidade e à infância, a assistência aos 
desamparados, na forma desta Constituição. (Artigo 
com redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 2015) 
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e 
rurais, além de outros que visem à melhoria de sua 
condição social: 
I - relação de emprego protegida contra despedida 
arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei 
complementar, que preverá indenização 
compensatória, dentre outros direitos; 
II - seguro-desemprego, em caso de desemprego 
involuntário; 
III - fundo de garantia do tempo de serviço; 
IV - salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente 
unificado, capaz de atender às suas necessidades 
vitais básicas e às de sua família com moradia, 
alimentação, educação , saúde, lazer, vestuário, 
higiene, transporte e previdência social, com 
reajustes periódicos que lhe preservem o poder 
aquisitivo, sendo vedada sua vinculação para 
qualquer fim; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
232 
V - piso salarial proporcional à extensão e à 
complexidade do trabalho; 
VI - irredutibilidade do salário, salvo o disposto em 
convenção ou acordo coletivo; 
VII - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, 
para os que percebem remuneração variável; 
VIII - décimo terceiro salário com base na 
remuneração integral ou no valor da aposentadoria; 
IX - remuneração do trabalho noturno superior à do 
diurno; 
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo 
crime sua retenção dolosa; 
XI - participação nos lucros, ou resultados, 
desvinculada da remuneração, e, excepcionalmente, 
participação na gestão da empresa, conforme 
definido em lei; 
XII - salário-família pago em razão do dependente do 
trabalhador de baixa renda nos termos da lei; (Inciso 
com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998) 
XIII - duração do trabalho normal não superior a oito 
horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada 
a compensação de horários e a redu ção da jornada, 
mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho; 
XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado 
em turnos ininterruptos de revezamento, salvo 
negociação coletiva; 
XV - repouso semanal remunerado, 
preferencialmente aos domingos; 
XVI - remuneração do serviço extraordinário 
superior, no mínimo, em cinquenta por cento à do 
normal; 
XVII - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo 
menos, um terço a mais do que o salário normal; 
XVIII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e 
do salário, com a duração de cento e vinte dias; 
XIX - licença-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XX - proteção do mercado de trabalho da mulher, 
mediante incentivos específicos, nos termos da lei; 
XXI - aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, 
sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei; 
XXII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, p or 
meio de normas de saúde, higiene e segurança; 
XXIII - adicional de remuneração para as atividades 
penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei; 
XXIV - aposentadoria; 
XXV - assistência gratuita aos filhos e dependentes 
desde o nascimento até 5 (c inco) anos de idade em 
creches e pré -escolas; (Inciso com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 53, de 2006) 
XXVI - reconhecimento das convenções e acordos 
coletivos de trabalho; 
XXVII - proteção em face da automação, na forma da 
lei; 
XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo 
do empregador, sem excluir a indenização a que este 
está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa; 
XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das 
relações de trabalho, com prazo prescricional de 
cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, 
até o limite de dois anos após a extinção do contrato 
de trabalho; (Inciso com redação dada pela Emenda 
Constitucional nº 28, de 2000) 
a) (Alínea revogada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000) 
b) (Alínea revogada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000) 
XXX - proibição de diferença de salários, de exercício 
de funções e de critério de admissão por motivo de 
sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI - proibição de qualquer discriminação no 
tocante a salário e critérios de admissão do 
trabalhador portador de deficiência; 
XXXII - proibição de distinção entre trabalho manual, 
técnico e intelectual ou entre os profissionais 
respectivos; 
XXXIII - proibição de trabalho noturno, perigoso ou 
insalubre a menores de dezoito e de qualquer 
trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na 
condição de aprendiz, a p artir de quatorze anos; 
(Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 
1998) 
XXXIV - igualdade de d ireitos entre o trabalhador 
com vínculo empregatício permanente e o 
trabalhador avulso. 
Parágrafo único. São assegurados à categoria dos 
trabalhadores domésticos os direitos previstos nos 
incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, 
XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas 
as condições estabelecidas em lei e observada a 
simplificação do cumprimento das obrigações 
tributárias, principais e acessórias, decorrentes da 
relação de trabalho e suas peculiaridades, os 
previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem 
como a sua integração à previdência social. (Parágrafo 
único com r edação dada pela Emenda Constitucional nº 72, de 
2013) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
233 
Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, 
observado o seguinte: 
I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para 
a fundação de sindicato, ressalvado o registro no 
órgão competente, vedadas ao poder público a 
interferência e a intervenção na organização sindical; 
II - é vedada a criação de mais de uma organização 
sindical, em qualquer grau, representativa de 
categoria profissional ou econômica, na mesma base 
territorial, que será def inida pelos trabalhadores ou 
empregadores interessados, não podendo ser 
inferior à área de um Município; 
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e 
interesses coletivos ou individuais da categoria, 
inclusive em questões judiciais ou administrativas; 
IV - a assembleia geral fixará a contribuição que, em 
se tratando de categoria profissional, será 
descontada em folha, para custeio do sistema 
confederativo da representação sindical respectiva, 
independentemente da contribuição prevista em lei; 
V - ninguém será obrigado a filiar -se ou a manter -se 
filiado a sindicato; 
VI - é obrigatória a participação dos sindicatos nas 
negociações coletivas de trabalho; 
VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser 
votado nas organizações sindicais; 
VIII - é ve dada a dispensa do empregado 
sindicalizado a partir do registro da candidatura a 
cargo de direção ou representação sindical e, se 
eleito, ainda que suplente, até um ano após o final do 
mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da 
lei. 
Parágrafo úni co. As disposições deste artigo 
aplicam-se à organização de sindicatos rurais e de 
colônias de pescadores, atendidas as condições que 
a lei estabelecer. 
Art. 9º É assegurado o direito de greve, competindo 
aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de 
exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio 
dele defender. 
§ 1º A lei definirá os serviços ou atividades essenciais 
e disporá sobre o atendimento das necessidades 
inadiáveis da comunidade. 
§ 2º Os abusos cometidos sujeitam os responsáveis 
às penas da lei. 
Art. 10. É assegurada a participação dos 
trabalhadores e empregadores nos colegiados dos 
órgãos públicos em que seus interesses profissionais 
ou previdenciários sejam objeto de discussão e 
deliberação. 
Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos 
empregados, é assegurada a eleição de um 
representante destes com a finalidade exclusiva de 
promover-lhes o entendimento direto com os 
empregadores. 
CAPÍTULO III - DA NACIONALIDADE 
Art. 12. São brasileiros: 
I - natos: 
a) os nascidos na República Federativa do Brasil, 
ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não 
estejam a serviço de seu país; 
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou de 
mãe brasileira, desde que qualquer deles esteja a 
serviço da República Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de 
mãe brasileira, desde que sejam registrados em 
repartição brasileira competente ou venham a residir 
na República Federativa do Brasil e optem, em 
qualquer tempo, depois de ati ngida a maioridade, 
pela nacionalidade brasileira; (Alínea com redação dada 
pela Emenda Constitucional nº 54, de 2007) 
II - naturalizados: 
a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade 
brasileira, exigidas aos originários de países de língua 
portuguesa apenas residência por um ano 
ininterrupto e idoneidade moral; 
b) os estrangeiros de qualquer nacionalida de 
residentes na República Federativa do Brasil há mais 
de quinze anos ininterruptos e sem condenação 
penal, desde que requeiram a nacionalidade 
brasileira. (Alínea com redação dada pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
§ 1º Aos portugueses com residência permanente no 
País, se houver reciprocidade em favor dos 
brasileiros, serão atribuídos os direi tos inerentes ao 
brasileiro, salvo os casos previstos nesta 
Constituição. (Parágrafo com redação dada pela Eme nda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
§ 2º A lei não poderá estabelecer distinção entre 
brasileiros natos e naturalizados, salvo nos casos 
previstos nesta Constituição. 
§ 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: 
I - de Presidente e Vice-Presidente da República; 
II - de Presidente da Câmara dos Deputados; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
234 
III - de Presidente do Senado Federal; 
IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V - da carreira diplomática; 
VI - de oficial das Forças Armadas; 
VII - de Ministro de Estado da Defesa. (Inciso acrescido 
pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999) 
§ 4º Será declarada a perda da nacionalidade do 
brasileiro que: 
I - tiver cancelada sua naturalização, por sentença 
judicial, em virtude de atividade nociva ao interesse 
nacional; 
II - adquirir outra nacionalidade, salvo nos casos: 
(Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional de 
Revisão nº 3, de 1994) 
a) de reconhecimento de nacionalidade originária 
pela lei estrangeira; (Alínea acrescida pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 3, de 1994) 
b) de imposição de naturalização, pela nor ma 
estrangeira, ao brasileiro residente em Estado 
estrangeiro, como condição para permanência em 
seu território ou para o exercício de direitos civis; 
(Alínea acrescida pela Emenda Constitucional de Revisão nº 3, de 
1994) 
Art. 13. A língua portuguesa é o idioma oficial da 
República Federativa do Brasil. 
§ 1º São símbolos da República Federativa do Brasil a 
bandeira, o hino, as armas e o selo nacionais. 
§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios 
poderão ter símbolos próprios. 
CAPÍTULO IV - DOS DIREITOS POLÍTICOS 
Art. 14. A soberania popular será exercida pelo 
sufrágio universal e pelo voto direto e secre to, com 
valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: 
I - plebiscito; 
II - referendo; 
III - iniciativa popular. 
§ 1º O alistamento eleitoral e o voto são: 
I - obrigatórios para os maiores de dezoito anos; 
II - facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito 
anos. 
§ 2º Não podem alistar -se como eleitores os 
estrangeiros e, durante o per íodo do serviço militar 
obrigatório, os conscritos. 
§ 3º São condições de elegibilidade, na forma da lei: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercício dos direitos políticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V - a filiação partidária; 
VI - a idade mínima de: 
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice -
Presidente da República e Senador; 
b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de 
Estado e do Distrito Federal; 
c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado 
Estadual ou Distrital, Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de 
paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
§ 4º São inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos. 
§ 5º O Presidente da República, os Governadores de 
Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem os 
houver sucedido ou substituído no curso dos 
mandatos poderão ser reeleitos para um único 
período subsequente. (Parágrafo com redação dada pela 
Emenda Constitucional nº 16, de 1997) 
§ 6º Para concorrerem a outros cargos, o Presidente 
da República, os Governadores de Estado e do 
Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos 
respectivos mandatos até seis meses antes do pleito. 
§ 7º São inelegíveis, no território de jurisdição do 
titular, o cônjuge e os parentes consanguíneos ou 
afins, até o segundo grau ou por adoção, do 
Presidente da República, de Governador de Estado 
ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de 
quem os haja substituído dentro dos seis meses 
anteriores a o pleito, salvo se já titular de mandato 
eletivo e candidato à reeleição. 
§ 8º O militar alistável é elegível, atendidas as 
seguintes condições: 
I - se contar menos de dez anos de serviço, deverá 
afastar-se da atividade; 
II - se contar mais de dez anos de serviço, será 
agregado pela autoridade superior e, se eleito, 
passará automaticamente, no ato da diplomação, 
para a inatividade. 
§ 9º Lei complementar estabelecerá outros casos de 
inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de 
proteger a probida de administrativa, a moralidade 
para o exercício do mandato, considerada a vida 
pregressa do candidato, e a normalidade e 
legitimidade das eleições contra a influência do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
235 
poder econômico ou o abuso do exercício de função, 
cargo ou emprego na administração direta ou 
indireta. (Parágrafo com redação dada pela Emenda 
Constitucional de Revisão nº 4, de 1994) 
§ 10. O mandato eletivo poderá ser impugnado ante 
a Justiça Eleitoral no prazo de quinze dias contados 
da diplomação, instruída a ação com provas de abuso 
do poder econômico, corrupção ou fraude. 
§ 11. A ação de impugnação de mandato tramitará 
em segredo de justiça, respondendo o autor, na 
forma da lei, se temerária ou de manifesta má-fé. 
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, 
cuja perda ou suspensão só se dará nos casos de: 
I - cancelamento da naturalização por sentença 
transitada em julgado; 
II - incapacidade civil absoluta; 
III - condenação criminal transitada em julgado, 
enquanto durarem seus efeitos; 
IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou 
prestação alternativa, nos termos do art. 5º, VIII; 
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 
37, § 4º. 
 
 
 
REGRAS MÍNIMAS DA ONU PARA O 
TRATAMENTO DE PESSOAS PRESAS 
OBSERVAÇÕES PRELIMINARES 
OBSERVAÇÃO PRELIMINAR 1 
As seguintes Regras não pretendem descrever em 
detalhes um modelo de sistema prisional. Elas 
buscam somente, com base no consenso geral do 
pensamento contemporâneo e nos elementos 
essenciais dos mais adequados sistemas de hoje, 
estabelecer os bons princípios e práticas no 
tratamento de presos e na gestão prisional. 
OBSERVAÇÃO PRELIMINAR 2 
1. Tendo em vista a grande variedade das condições 
jurídicas, sociais, econômicas e geográficas no 
mundo, é evidente que nem todas as regras podem 
ser sempre aplicadas em todos os lugares. Devem, 
entretanto, servir como estímulo para o constante 
empenho na superação das dificuldades práticas que 
se opõem a sua aplicação, na certeza de que 
representam, em seu conjunto, as condições 
mínimas aceitáveis pelas Nações Unidas. 
2. Por outro lado, as regras abrangem uma área na 
qual o pensamento está em constante 
desenvolvimento. Não pretendem impedir 
experiências e práticas, desde que essas se 
coadunem com os princípios e objetivos que 
emanam do texto das Regras. De acordo com esse 
espírito, a administração prisional central sempr e 
poderá autorizar qualquer exceção às regras. 
OBSERVAÇÃO PRELIMINAR 3 
1. A primeira parte das Regras trata da administração 
geral dos estabelecimentos prisionais e aplica -se a 
todas as categorias de presos, criminais ou civis, em 
prisão preventiva ou cond enados, inclusive os que 
estejam em medidas de segurança ou medidas 
corretivas ordenadas pelo juiz. 
2. A segunda parte contém regras aplicáveis somente 
às categorias especiais tratadas em cada Seção. 
Contudo, as regras na Seção A, aplicáveis a presos 
condenados, devem ser igualmente aplicadas às 
categorias de presos tratadas nas Seções B, C e D, 
desde que não conflitem com as regras que regem 
essas categorias e condicionadas a serem melhores 
para tais presos. 
OBSERVAÇÃO PRELIMINAR 4 
1. Estas Regras não busc am regular a gestão de 
instituições reservadas para jovens em conflito com 
a lei, tais como as unidades de internação e 
semiliberdade. Todavia, de um modo geral, podem 
ser igualmente aplicadas a tais estabelecimentos. 
2. A categoria de presos juvenis deve compreender 
pelo menos todos os jovens que estão sob a 
jurisdição das cortes juvenis. Como regra, tais jovens 
não devem ser condenados a penas de reclusão. 
I. REGRAS DE APLICAÇÃO GERAL 
Princípios básicos 
Regra 1 
Todos os presos devem ser tratados com respeito, 
devido a seu valor e dignidade inerentes ao ser 
humano. Nenhum preso deverá ser submetido a 
tortura ou tratamentos ou sanções cruéis, 
desumanos ou degradantes e deverá ser protegido 
de tais atos, não sendo e stes justificáveis em 
qualquer circunstância. A segurança dos presos, dos 
servidores prisionais, dos prestadores de serviço e 
dos visitantes deve ser sempre assegurada. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
236 
Regra 2 
1. Estas Regras devem ser aplicadas com 
imparcialidade. Não haverá discriminaç ão baseada 
em raça, cor, sexo, idioma, religião, opinião política 
ou qualquer outra opinião, origem nacional ou social, 
propriedades, nascimento ou qualquer outra 
condição. As crenças religiosas e os preceitos morais 
dos presos serão respeitados. 
2. Para q ue o princípio da não discriminação seja 
posto em prática, as administrações prisionais 
devem levar em conta as necessidades individuais 
dos presos, particularmente daqueles em situação de 
maior vulnerabilidade. Medidas para proteger e 
promover os direitos dos presos portadores de 
necessidades especiais são necessárias e não serão 
consideradas discriminatórias. 
Regra 3 
O encarceramento e outras medidas que excluam 
uma pessoa do convívio com o mundo externo são 
aflitivas pelo próprio fato de ser retirado des tas 
pessoas o direito à autodeterminação ao serem 
privadas de sua liberdade. Portanto, o sistema 
prisional não deverá agravar o sofrimento inerente a 
tal situação, exceto em casos incidentais, em que a 
separação seja justificável, ou nos casos de 
manutenção da disciplina. 
Regra 4 
1. Os objetivos de uma sentença de encarceramento 
ou de medida similar restritiva de liberdade são, 
prioritariamente, de proteger a sociedade contra a 
criminalidade e de reduzir a reincidência. Tais 
propósitos só podem ser alcançad os se o período de 
encarceramento for utilizado para assegurar, na 
medida do possível, a reintegração de tais indivíduos 
à sociedade após sua soltura, para que possam levar 
uma vida autossuficiente, com respeito às leis. 
2. Para esse fim, as administrações prisionais e 
demais autoridades competentes devem oferecer 
educação, formação profissional e trabalho, bem 
como outras formas de assistência apropriadas e 
disponíveis, inclusive aquelas de natureza 
reparadora, moral, espiritual, social, esportiva e de 
saúde. Tais programas, atividades e serviços devem 
ser oferecidos em consonância com as necessidades 
individuais de tratamento dos presos. 
Regra 5 
1. O regime prisional deve procurar minimizar as 
diferenças entre a vida no cárcere e aquela em 
liberdade que t endem a reduzir a responsabilidade 
dos presos ou o respeito à sua dignidade como seres 
humanos. 
2. As administrações prisionais devem fazer todos os 
ajustes possíveis para garantir que os presos 
portadores de deficiências físicas, mentais ou outra 
incapacidade tenham acesso completo e efetivo à 
vida prisional em base de igualdade. 
Registros 
Regra 6 
Deverá existir um sistema padronizado de 
gerenciamento dos registros dos presos em todos os 
locais de encarceramento. Tal sistema pode ser um 
banco de dados ou um livro de registro, com páginas 
numeradas e assinadas. Devem existir 
procedimentos que garantam um sistema seguro de 
trilhas de auditoria e que impeçam o acesso não 
autorizado ou a modificação de qualquer informação 
contida no sistema. 
Regra 7 
Nenhuma pes soa será admitida em um 
estabelecimento prisional sem uma ordem de 
detenção válida. As seguintes informações serão 
adicionadas ao sistema de registro do preso quando 
de sua entrada: 
(a) Informações precisas que permitam determinar 
sua identidade única, res peitando a sua 
autoatribuição de gênero; 
(b) Os motivos e a autoridade responsável pela sua 
detenção, além da data, horário e local de prisão; 
(c) A data e o horário de sua entrada e soltura, bem 
como de qualquer transferência; 
(d) Quaisquer ferimentos vis íveis e reclamações 
acerca de maus-tratos sofridos; 
(e) Um inventário de seus bens pessoais; 
(f) Os nomes de seus familiares e, quando aplicável, 
de seus filhos, incluindo a idade, o local de residência 
e o estado de sua custódia ou tutela; 
(g) Contato de emergência e informações acerca do 
parente mais próximo. 
Regra 8 
As seguintes informações serão adicionadas ao 
sistema de registro do preso durante seu 
encarceramento, quando aplicáveis: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
237 
(a) Informação relativa ao processo judicial, incluindo 
datas de audiências e representação legal; 
(b) Avaliações iniciais e relatórios de classificação; 
(c) Informação relativa ao comportamento e à 
disciplina; 
(d) Solicitações e reclamações, inclusive alegações 
de tortura ou outros tratamentos ou sanções cruéis, 
desumanos ou degradantes, a menos que sejam de 
natureza confidencial; 
(e) Informação acerca do recebimento de sanções 
disciplinares; 
(f) Informação das circunstâncias e causas de 
quaisquer ferimentos ou morte e, no caso de 
falecimento, o destino do corpo. 
Regra 9 
Todos os registros mencionados nas Regras 7 e 8 
serão mantidos confidenciais e acessíveis somente 
àqueles cujas responsabilidades profissionais 
requeiram o acesso. Todo preso terá acesso aos seus 
registros, sujeito às supressões autorizadas pela 
legislação interna, e direito a receber uma cópia 
oficial de tais registros quando de sua soltura. 
Regra 10 
O sistema de registro dos presos também será 
utilizado para gerar dados confiáveis acerca de 
tendências e características da população prisional, 
incluindo taxas de ocupação, a fim de criar as bases 
para a tomada de decisões fundadas em evidências. 
Separação de categorias 
Regra 11 
As diferentes categorias de presos devem ser 
mantidas em estabelecimentos prisionais separados 
ou em diferentes setores de um mesmo 
estabelecimento prisional, levando em consideração 
seu sexo, idade, antecedentes criminais, razões da 
detenção e necessidades de tratamento. Assim: 
(a) Homens e mulheres devem, sempre que possível, 
permanecer detidos em unidades separadas. Nos 
estabelecimentos que recebam homens e mulheres, 
todos os recintos destinados às mulheres devem ser 
totalmente separados; 
(b) Presos preventivos devem ser mantidos 
separados daqueles condenados; 
(c) Indivíduos presos por dívidas, ou outros presos 
civis, devem ser mantidos separados dos indivíduos 
presos por infrações criminais; 
(d) Jovens presos devem ser mantidos separados dos 
adultos. 
Acomodações 
Regra 12 
1. As celas ou quartos destinados ao descanso 
noturno não devem ser ocupados por mais de um 
preso. Se, por r azões especiais, tais como 
superlotação temporária, for necessário que a 
administração prisional central faça uma exceção à 
regra, não é recomendável que dois presos sejam 
alojados em uma mesma cela ou quarto. 
2. Onde houver dormitórios, estes deverão ser 
ocupados por presos cuidadosamente selecionados 
como sendo capazes de serem alojados juntos. 
Durante a noite, deve haver vigilância regular, de 
acordo com a natureza do estabelecimento prisional. 
Regra 13 
Todas os ambientes de uso dos presos e, em 
particular, todos os quartos, celas e dormitórios, 
devem satisfazer as exigências de higiene e saúde, 
levando-se em conta as condições climáticas e, 
particularmente, o conteúdo volumétrico de ar, o 
espaço mínimo, a iluminação, o aquecimento e a 
ventilação. 
Regra 14 
Em todos os locais onde os presos deverão viver ou 
trabalhar: 
(a) As janelas devem ser grandes o suficiente para 
que os presos possam ler ou trabalhar com luz natural 
e devem ser construídas de forma a permitir a 
entrada de ar fresco mesmo quando haja ve ntilação 
artificial; 
(b) Luz artificial deverá ser suficiente para os presos 
poderem ler ou trabalhar sem prejudicar a visão. 
Regra 15 
As instalações sanitárias devem ser adequadas para 
possibilitar que todos os presos façam suas 
necessidades fisiológicas quando necessário e com 
higiene e decência. 
Regra 16 
Devem ser fornecidas instalações adequadas para 
banho, a fim de que todo preso possa tomar banho, 
e assim possa ser exigido, na temperatura apropriada 
ao clima, com a frequência necessária para a higiene 
geral de acordo com a estação do ano e a região VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
238 
geográfica, mas pelo menos uma vez por semana em 
clima temperado. 
Regra 17 
Todos os locais de um estabelecimento prisional 
frequentados regularmente pelos presos deverão ser 
sempre mantidos e co nservados minuciosamente 
limpos. 
Higiene pessoal 
Regra 18 
1. Deve ser exigido que o preso mantenha sua 
limpeza pessoal e, para esse fim, deve ter acesso a 
água e artigos de higiene, conforme necessário para 
sua saúde e limpeza. 
2. A fim de que os prisionei ros possam manter uma 
boa aparência, compatível com seu autorrespeito, 
devem ter à disposição meios para o cuidado 
adequado do cabelo e da barba, e homens devem 
poder barbear-se regularmente. 
Vestuário próprio e roupas de cama 
Regra 19 
1. Todo preso que não tiver permissão de usar roupas 
próprias deve receber roupas apropriadas para o 
clima e adequadas para mantê-lo em boa saúde. Tais 
roupas não devem, de maneira alguma, ser 
degradantes ou humilhantes. 
2. Todas as roupas devem estar limpas e ser mantidas 
em condições adequadas. Roupas íntimas devem ser 
trocadas e lavadas com a frequência necessária para 
a manutenção da higiene. 
3. Em circunstâncias excepcionais, sempre que um 
preso se afastar do estabelecimento prisional, por 
motivo autorizado, deverá ter permissão de usar suas 
próprias roupas ou outra que seja discreta. 
Regra 20 
Se os presos tiverem permissão de usar suas próprias 
roupas, devem-se adotar procedimentos adequados 
na sua entrada no estabelecimento prisional para 
assegurar que elas estejam limpa s e próprias para 
uso. 
Regra 21 
Todo prisioneiro deve, de acordo com os padrões 
locais e nacionais, ter uma cama separada, e roupas 
de cama suficientes que devem estar limpas quando 
distribuídas, ser mantidas em boas condições e ser 
trocadas com a frequênc ia necessária para garantir 
sua limpeza. 
Alimentação 
Regra 22 
1. Todo preso deve receber da administração 
prisional, em horários regulares, alimento com valor 
nutricional adequado à sua saúde e resistência, de 
qualidade, bem preparada e bem servida. 
2. Todo preso deve ter acesso a água potável sempre 
que necessitar. 
Exercício e esporte 
Regra 23 
1. Todo preso que não trabalhar a céu aberto deve ter 
pelo menos uma hora diária de exercícios ao ar livre, 
se o clima permitir. 
2. Jovens presos, e outros com idade e condições 
físicas adequadas, devem receber treinamento físico 
e de lazer durante o período de exercício. Para este 
fim, espaço, instalações e equipamentos devem ser 
providenciados. 
Serviços de Saúde 
Regra 24 
1. O provimento de serviços médicos para os presos 
é uma responsabilidade do Estado. Os presos devem 
usufruir dos mesmos padrões de serviços de saúde 
disponíveis à comunidade, e os serviços de saúde 
necessários devem ser gratuitos, sem discriminação 
motivada pela sua situação jurídica. 
2. Os serviço s de saúde serão organizados 
conjuntamente com a administração geral da saúde 
pública e de forma a garantir a continuidade do 
tratamento e da assistência, inclusive nos casos de 
HIV, tuberculose e outras doenças infecciosas, 
abrangendo também a dependência às drogas. 
Regra 25 
1. Toda unidade prisional deve contar com um 
serviço de saúde incumbido de avaliar, promover, 
proteger e melhorar a saúde física e mental dos 
presos, prestando particular atenção aos presos com 
necessidades especiais ou problemas de saúde que 
dificultam sua reabilitação. 
2. Os serviços de saúde devem ser compostos por 
equipe interdisciplinar, com pessoal qualificado 
suficiente, atuando com total independência clínica, 
e deve abranger a experiência necessária de 
psicologia e psiquiatria. Serviço odontológico 
qualificado deve ser disponibilizado a todo preso. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
239 
Regra 26 
1. Os serviços de saúde devem elaborar registros 
médicos individuais, confidenciais e precisos e 
mantê-los atualizados para todos os presos, que a 
eles devem t er acesso garantido, sempre que 
solicitado. O preso poderá indicar uma terceira parte 
para acessar seu registro médico. 
2. O registro médico deve ser encaminhado para o 
serviço de saúde da unidade prisional para a qual o 
preso for transferido, e estar suje ito à 
confidencialidade médica. 
Regra 27 
1. Todos os estabelecimentos prisionais devem 
assegurar o pronto acesso a atenção médica em 
casos urgentes. Os presos que necessitem de 
tratamento especializado ou de cirurgia devem ser 
transferidos para instituiçõe s especializadas ou 
hospitais civis. Se as unidades prisionais possuírem 
instalações hospitalares, devem contar com pessoal 
e equipamento apropriados para prestar tratamento 
e atenção adequados aos presos a eles 
encaminhados. 
2. As decisões clínicas só pod em ser tomadas pelos 
profissionais de saúde responsáveis, e não podem ser 
modificadas ou ignoradas pela equipe prisional não 
médica. 
Regra 28 
Nas unidades prisionais femininas, deve haver 
acomodação especial para todas as necessidades de 
cuidado e tratamen to pré e pós -natais. Devem -se 
adotar procedimentos específicos para que os 
nascimentos ocorram em um hospital fora da 
unidade prisional. Se a criança nascer na unidade 
prisional, este fato não deve constar de sua certidão 
de nascimento. 
Regra 29 
1. A decisão de permitir uma criança de ficar com seu 
pai ou com sua mãe na unidade prisional deve se 
basear no melhor interesse da criança. Nas unidades 
prisionais que abrigam filhos de detentos, 
providências devem ser tomadas para garantir: 
(a) creches internas ou externas dotadas de pessoal 
qualificado, onde as crianças poderão ser deixadas 
quando não estiverem sob o cuidado de seu pai ou 
sua mãe. 
(b) Serviços de saúde pediátricos, incluindo triagem 
médica, no ingresso e monitoramento constante de 
seu desenvolvimento por especialistas. 
2. As crianças nas unidades prisionais com seu pai ou 
sua mãe nunca devem ser tratadas como presos. 
Regra 30 
Um médico, ou qualquer outro profissional de saúde 
qualificado, seja este subordinado ou não ao médico, 
deve ver, conversar e examinar todos os presos, 
assim que possível, tão logo sejam admitidos na 
unidade prisional, e depois, quando necessário. 
Deve-se prestar especial atenção a: 
(a) Identificar as necessidades de atendimento 
médico e adotar as medidas de tratamento 
necessárias; 
(b) Identificar quaisquer maus -tratos a que o preso 
recém-admitido tenha sido submetido antes de sua 
entrada na unidade prisional; 
(c) Identificar qualquer sinal de estresse psicológico, 
ou de qualquer outro tipo, causado pelo 
encarceramento, incluindo, mas não apenas, risco de 
suicídio ou lesões autoprovocadas, e sintomas de 
abstinência resultantes do uso de drogas, 
medicamentos ou álcool; além de administrar todas 
as medidas ou tratamentos apropriados 
individualizados; 
(d) Nos casos em que há suspeit a de o preso estar 
com doença infectocontagiosa, deve-se providenciar 
o asilamento clínico, durante o período infeccioso, e 
tratamento adequado; 
(e) Determinar a aptidão do preso para trabalhar, 
praticar exercícios e participar das demais atividades, 
conforme for o caso. 
Regra 31 
O médico ou, onde aplicável, outros profissionais 
qualificados de saúde devem ter acesso diário a 
todos os presos doentes, a todos os presos que 
relatem problemas físicos ou mentais de saúde ou 
ferimentos e a qualquer preso ao qual lhes chamem à 
atenção. Todos os exames médicos devem ser 
conduzidos em total confidencialidade. 
Regra 32 
1. A relação entre o médico ou outros profissionais de 
saúde e o preso deve ser regida pelos mesmos 
padrões éticos e profissionais aplicados aos 
pacientes da comunidade, em particular: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
240 
(a) O dever de proteger a saúde física e mental do 
preso, e a prevenção e tratamento de doenças 
baseados somente em fundamentos clínicos; 
(b) A aderência à autonomia do preso no que 
concerne à sua própria saúde, e ao consentimento 
informado na relação médico-paciente; 
(c) A confidencialidade da informação médica, a 
menos que manter tal confidencialidade resulte em 
uma ameaça real e iminente ao paciente ou aos 
demais; 
(d) A absoluta proibição de participar, ativa ou 
passivamente, em atos que possam consistir em 
tortura ou tratamentos ou sanções cruéis, 
desumanos ou degradantes, incluindo experimentos 
médicos ou científicos que possam ser prejudiciais à 
saúde do preso, tais como a remoção de células, 
tecidos ou órgãos. 
2. Sem prejuízo do parágrafo 1 (d) desta Regra, deve 
ser permitido ao preso, por meio de seu livre e 
informado consentimento e de acordo com as leis 
aplicáveis, participar de experimentos clínicos e 
outras pesquisas de saúde acessíveis à comunidade, 
se o re sultado de tais pesquisas e experimentos 
possam produzir um benefício direto e significativo à 
sua saúde; e doar células, tecidos ou órgãos a 
parentes. 
Regra 33 
O médico deve relatar ao diretor sempre que 
considerar que a saúde física ou mental de um pres o 
foi ou será prejudicialmente afetada pelo 
encarceramento contínuo ou pelas condições do 
encarceramento. 
Regra 34 
Se, durante o exame de admissão ou a prestação 
posterior de cuidados médicos, o médico ou 
profissional de saúde perceber qualquer sinal de 
tortura ou tratamento ou sanções cruéis, desumanos 
ou degradantes, deve registrar e relatar tais casos à 
autoridade médica, administrativa ou judicial 
competente. Salvaguardas procedimentais 
apropriadas devem ser seguidas para garantir que o 
preso ou indiví duos a ele associados não sejam 
expostos a perigos previsíveis. 
Regra 35 
1. O médico ou o profissional competente de saúde 
pública deve regularmente inspecionar e aconselhar 
o diretor sobre: 
(a) A quantidade, qualidade, preparação e 
fornecimento de alimentos; 
(b) A higiene e limpeza da unidade prisional e dos 
presos; 
(c) O saneamento, temperatura, iluminação e 
ventilação da unidade prisional; 
(d) A adequação da limpeza e das roupas dos presos, 
bem como das roupas de cama; 
(e) O cumprimento das regras em relação a educação 
física e esportes, nos casos em que não houver 
pessoal técnico para tais atividades. 
2. O diretor prisional deve levar em consideração os 
conselhos e relatórios fornecidos de acordo com o 
parágrafo 1 desta Regra e com a Regra 33 e deve 
tomar medidas imediatas para implementação dos 
conselhos e recomendações feitos. Se o conselho ou 
a recomendação não for de sua competência ou se 
não concordar com estes, deverá submeter 
imediatamente seu próprio relatório, juntamente 
com o conselho ou a reco mendação recebido às 
autoridades superiores. 
Restrições, disciplina e sanções 
Regra 36 
A disciplina e a ordem devem ser mantidas, mas sem 
maiores restrições do que as necessárias para 
garantir a custódia segura, a segurança da unidade 
prisional e uma vida comunitária bem organizada. 
Regra 37 
Os seguintes itens devem sempre ser pendentes de 
autorização por lei ou por regulamento da 
autoridade administrativa competente: 
(a) Conduta que constitua infração disciplinar; 
(b) Tipos e duração das sanções que podem ser 
impostas; 
(c) Autoridade competente para impor tais sanções. 
(d) Qualquer forma de separação involuntária da 
população prisional geral, como o confinamento 
solitário, o isolamento, a segregação, as unidades de 
cuidado especial ou alojamentos restritos, seja por 
razão de sanção disciplinar ou para a manutenção da 
ordem e segurança, inclusive políticas de 
promulgação e procedimentos que regulamentem o 
uso e a revisão da imposição e da liberação de 
qualquer forma de separação involuntária. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
241 
Regra 38 
1. As administrações prisionais são encorajadas a 
utilizar, na medida do possível, a prevenção de 
conflitos, mediação ou qualquer outro mecanismo 
alternativo de solução de disputas para prevenir 
infrações disciplinares e resolver conflitos. 
2. Para os presos que estejam, ou estiveram 
separados, a administração prisional deve tomar as 
medidas necessárias para aliviar os efeitos 
prejudiciais do confinamento provocados neles e na 
comunidade que os recebe quando de sua soltura. 
Regra 39 
1. Nenhum preso pode ser pu nido, exceto com base 
nas disposições legais ou regulamentares referidas 
na Regra 37 e nos princípios de justiça e de devido 
processo legal; e jamais será punido duas vezes pela 
mesma infração. 
2. As administrações prisionais devem assegurar a 
proporcionalidade entre a sanção disciplinar e a 
infração para a qual foi estabelecida e devem manter 
registros apropriados de todas as sanções 
disciplinares impostas. 
3. Antes de impor uma sanção disciplinar, os 
administradores devem levar em consideração se e 
como uma eventual doença mental ou incapacidade 
de desenvolvimento do preso possa ter contribuído 
para sua conduta e o cometimento de infração ou ato 
que fundamentou a sanção disciplinar. Os 
administradores prisionais não devem punir qualquer 
conduta do preso qu e seja considerada resultado 
direto de sua doença mental ou incapacidade 
intelectual. 
Regra 40 
1. Nenhum preso deve ser empregado, a serviço da 
unidade prisional, em cumprimento a qualquer 
medida disciplinar. 
2. Esta regra, entretanto, não impede o 
funcionamento adequado de sistemas baseados na 
autoadministração, sob os quais atividades ou 
responsabilidades sociais, educacionais ou 
desportivas são confiadas, sob supervisão, aos 
presos, organizados em grupos, para fins de 
tratamento. 
Regra 41 
1. Qualquer ale gação de infração disciplinar 
cometida por um preso deve ser reportada 
prontamente à autoridade competente, que deve 
investigá-la sem atraso indevido. 
2. O preso deve ser informado, sem demora e em 
uma linguagem que compreenda, da natureza das 
acusações co ntra sua pessoa, e deve -lhe ser 
garantido prazo e meios adequados para preparar 
sua defesa. 
3. O preso deve ter direito a se defender 
pessoalmente, ou por meio de assistência legal, 
quando os interesses da justiça assim o requeiram, 
particularmente em caso s que envolvam infrações 
disciplinares graves. Se o preso não entender ou falar 
o idioma utilizado na audiência disciplinar, devem ser 
assistidos gratuitamente por um intérprete 
competente. 
4. O preso deve ter a oportunidade de buscar revisão 
judicial das sanções disciplinares impostas contra sua 
pessoa. 5. No caso de infração disciplinar ser 
processada como crime, o preso deve ter direito a 
todas as garantias do devido processo legal, 
aplicáveis aos processos criminais, incluindo total 
acesso a um defensor jurídico. 
Regra 42 
As condições gerais de vida expressas nestas Regras, 
incluindo aquelas relacionadas à iluminação, à 
ventilação, à temperatura, ao saneamento, à 
nutrição, à água potável, à acessibilidade a 
ambientes ao ar livre e ao exercício físico, à higiene 
pessoal, aos cuidados médicos e ao espaço pessoal 
adequado, devem ser aplicadas a todos os presos, 
sem exceção. 
Regra 43 
1. Em nenhuma hipótese devem as restrições ou 
sanções disciplinares implicar em tortura ou outra 
forma de tratamento ou sanções cruéis, desumanos 
ou degradantes. As seguintes práticas, em particular, 
devem ser proibidas: 
(a) Confinamento solitário indefinido; 
(b) Confinamento solitário prolongado; 
(c) Encarceramento em cela escura ou 
constantemente iluminada; 
(d) Castigos corporai s ou redução da dieta ou água 
potável do preso; 
(e) Castigos coletivos. 
2. Instrumentos de imobilização jamais devem ser 
utilizados como sanção a infrações disciplinares. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
242 
3. Sanções disciplinares ou medidas restritivas não 
devem incluir a proibição de contato com a família. O 
contato familiar só pode ser restringido por um prazo 
limitado e quando for estritamente necessário para a 
manutenção da segurança e da ordem. 
Regra 44 
Para os objetivos destas Regras, o confinamento 
solitário refere-se ao confinamento do preso por 22 
horas ou mais, por dia, sem contato humano 
significativo. O confinamento solitário prolongado 
refere-se ao confinamento solitário por mais de 15 
dias consecutivos. 
Regra 45 
1. O confinamento solitário será utilizado somente 
em casos excepcionais como último recurso, pelo 
menor prazo possível e sujeito a uma revisão 
independente, e somente de acordo com 
autorização de autoridade competente. Não deverá 
ser imposto como consequência da sentença do 
preso. 
2. A determinação de confinamento solitário será 
proibida no caso de preso portador de deficiência 
mental ou física quando essas condições possam ser 
agravadas por tal medida. A proibição do uso do 
confinamento solitário e de medidas similares em 
casos envolvendo mulheres e crianças, como referido 
em outros padrões e normas das Nações Unidas 
sobre prevenção ao crime e justiça criminal,29 
permanece aplicável. 
Regra 46 
1. Os profissionais de saúde não devem ter qualquer 
papel na imposição de sanções disciplinares ou 
outras medidas restritiva s. Devem, no entanto, 
prestar especial atenção à saúde dos presos 
mantidos sob qualquer forma de separação 
involuntária, com visitas diárias a tais presos, e 
providenciando pronto atendimento e assistência 
médica quando solicitado pelo preso ou por agentes 
prisionais. 
2. Os profissionais de saúde devem reportar ao 
diretor, sem demora, qualquer efeito colateral 
causado pelas sanções disciplinares ou outras 
medidas restritivas à saúde física ou mental do preso 
submetido a tais sanções ou medidas e devem 
aconselhar o diretor se considerarem necessário 
interrompê-las por razões físicas ou psicológicas. 
3. Os profissionais de saúde devem ter a autoridade 
para rever e recomendar alterações na separação 
involuntária de um preso, com vistas a assegurar que 
tal separação não agrave as condições médicas ou a 
deficiência física ou mental do preso. 
Instrumentos de restrição 
Regra 47 
1. O uso de correntes, de imobilizadores de ferro ou 
outros instrumentos restritivos que são 
inerentemente degradantes ou dolorosos devem ser 
proibidos. 
2. Outros instrumentos restritivos devem ser 
utilizados apenas quando previstos em lei e nas 
seguintes circunstâncias: 
(a) Como precaução contra a fuga durante uma 
transferência, desde que sejam removidos quando o 
preso estiver diante de autor idade judicial ou 
administrativa; 
(b) Por ordem do diretor da unidade prisional, se 
outros métodos de controle falharem, a fim de evitar 
que um preso machuque a si mesmo ou a outrem ou 
que danifique propriedade; em tais circunstâncias, o 
diretor deve imedi atamente alertar o médico ou 
outro profissional de saúde qualificado e reportar à 
autoridade administrativa superior. 
Regra 48 
1. Quando a utilização de instrumentos restritivos for 
autorizada, de acordo com o parágrafo 2 da regra 47, 
os seguintes princípios serão aplicados: 
(a) Os instrumentos restritivos serão utilizados 
apenas quando outras formas menos severas de 
controle não forem efetivas para enfrentar os riscos 
representados pelo movimento sem a restrição; 
(b) O método de restrição será o menos inva sivo 
necessário, e razoável para controlar a 
movimentação do preso, baseado no nível e natureza 
do risco apresentado; 
(c) Os instrumentos de restrição devem ser utilizados 
apenas durante o período exigido e devem ser 
retirados, assim que possível, depois q ue o risco que 
motivou a restrição não esteja mais presente. 
2. Os instrumentos de restrição não devem ser 
utilizados em mulheres em trabalho de parto, nem 
durante e imediatamente após o parto. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
243 
Regra 49 
A administração prisional deve buscar e promover o 
treinamento no uso de técnicas de controle que 
afastem a necessidade de utilizar instrumentos 
restritivos ou que reduzam seu caráter invasivo. 
Revistas íntimas e inspeção em celas 
Regra 50 
As leis e regulamentos acerca das revistas íntimas e 
inspeções de c elas devem estar em conformidade 
com as obrigações do Direito Internacional e devem 
levar em conta os padrões e as normas 
internacionais, considerando -se a necessidade de 
garantir a segurança nas unidades prisionais. As 
revistas íntimas e inspeções serão c onduzidas 
respeitando-se a inerente dignidade humana e 
privacidade do indivíduo sob inspeção, assim como 
os princípios da proporcionalidade, legalidade e 
necessidade. 
Regra 51 
As revistas íntimas e inspeções não serão utilizadas 
para assediar, intimidar ou invadir 
desnecessariamente a privacidade do preso. Para os 
fins de responsabilização, a administração prisional 
deve manter registros apropriados das revistas 
íntimas e inspeções, em particular daquelas que 
envolvam o ato de despir e de inspecionar partes 
íntimas do corpo e inspeções nas celas, bem como as 
razões das inspeções, a identidade daqueles que as 
conduziram e quaisquer resultados dessas inspeções. 
Regra 52 
1. Revistas íntimas invasivas, incluindo o ato de 
despir e de inspecionar partes íntimas do corpo, 
devem ser empreendidas apenas quando forem 
absolutamente necessárias. As administrações 
prisionais devem ser encorajadas a desenvolver e 
utilizar outras alte rnativas apropriadas ao invés de 
revistas íntimas invasivas. As revistas íntimas 
invasivas serão conduzidas de forma privada e por 
pessoal treinado do mesmo gênero do indivíduo 
inspecionado. 
2. As revistas das partes íntimas serão conduzidas 
apenas por pr ofissionais de saúde qualificados, que 
não sejam os principais responsáveis pela atenção à 
saúde do preso, ou, no mínimo, por pessoal 
apropriadamente treinado por profissionais da área 
médica nos padrões de higiene, saúde e segurança. 
Regra 53 
Os presos de vem ter acesso aos documentos 
relacionados aos seus processos judiciais e serem 
autorizados a mantê -los consigo, sem que a 
administração prisional tenha acesso a estes. 
Informações e direito à queixa dos presos 
Regra 54 
Todo preso, na sua entrada, deve receber informação 
escrita sobre: 
(a) A legislação e os regulamentos concernentes à 
unidade prisional e ao sistema prisional; 
(b) Seus direitos, inclusive métodos autorizados de 
busca de informação, acesso à assistência jurídica, 
inclusive gratuita, e procedi mentos para fazer 
solicitações e reclamações; 
(c) Suas obrigações, inclusive as sanções disciplinares 
aplicáveis; e 
(d) Todos os assuntos necessários para possibilitar ao 
preso adaptar-se à vida de reclusão. 
Regra 55 
1. As informações mencionadas na regra 54 devem 
estar disponíveis nos idiomas mais utilizados, de 
acordo com as necessidades da população prisional. 
Se um preso não compreender qualquer desses 
idiomas, deverá ser fornecida a assistência de um 
intérprete. 
2. Se o preso for analfabeto, as informa ções devem 
ser fornecidas verbalmente. Presos com deficiências 
sensoriais devem receber as informações de maneira 
apropriada a suas necessidades. 
3. A administração prisional deve exibir, com 
destaque, informativos nas áreas de trânsito comum 
da unidade prisional. 
Regra 56 
1. Todo preso deve ter a oportunidade, em qualquer 
dia, de fazer solicitações ou reclamações ao diretor 
da unidade prisional ou ao servidor prisional 
autorizado a representá-lo. 
2. Deve ser viabilizada a possibilidade de os presos 
fazerem solicitações ou reclamações, durante as 
inspeções da unidade prisional, ao inspetor prisional. 
O preso deve ter a oportunidade de conversar com o 
inspetor ou com qualquer outro oficial de inspeção, 
livremente e em total confidencialidade, sem a 
presença d o diretor ou de outros membros da 
equipe. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
244 
3. Todo preso deve ter o direito de fazer uma 
solicitação ou reclamação sobre seu tratamento, sem 
censura quanto ao conteúdo, à administração 
prisional central, à autoridade judiciária ou a outras 
autoridades compe tentes, inclusive àqueles com 
poderes de revisão e de remediação. 
4. Os direitos previstos nos parágrafos 1 a 3 desta 
Regra serão estendidos ao seu advogado. Nos casos 
em que nem o preso, nem o seu advogado tenham a 
possibilidade de exercer tais direitos, um membro da 
família do preso ou qualquer outra pessoa que tenha 
conhecimento do caso poderá exercê-los. 
Regra 57 
1. Toda solicitação ou reclamação deve ser 
prontamente apreciada e respondida sem demora. 
Se a solicitação ou reclamação for rejeitada, ou no 
caso de atraso indevido, o reclamante terá o direito 
de levá-la à autoridade judicial ou outra autoridade. 
2. Mecanismos de salvaguardas devem ser criados 
para assegurar que os presos possam fazer 
solicitações e reclamações de forma segura e, se 
requisitado pelo reclamante, confidencialmente. O 
preso, ou qualquer outra pessoa mencionada no 
parágrafo 4 da Regra 56, não deve ser exposto a 
qualquer risco de retaliação, intimidação ou outras 
consequências negativas como resultado de uma 
solicitação ou reclamação. 
3. Alegações de tortura ou tratamentos ou sanções 
cruéis, desumanos ou degradantes deverão ser 
apreciadas imediatamente e devem resultar em uma 
pronta e imparcial investigação, conduzida por 
autoridade nacional independente, de acordo com os 
parágrafos 1 e 2 da Regra 71. 
Contato com o mundo exterior 
Regra 58 
1. Os prisioneiros devem ter permissão, sob a 
supervisão necessária, de comunicarem -se 
periodicamente com seus familiares e amigos, 
periodicamente: 
(a) por correspondência e utilizando, onde houver, de 
telecomunicações, meios digitais, eletrônicos e 
outros; e 
(b) por meio de visitas. 
2. Onde forem permitidas as visitais conjugais, este 
direito deve ser garantido sem discriminação, e as 
mulheres presas exercerão este direito nas mesmas 
bases que os homens. Devem ser instaurados 
procedimentos, e locais devem ser disponibilizados, 
de form a a garantir o justo e igualitário acesso, 
respeitando-se a segurança e a dignidade. 
Regra 59 
Os presos devem ser alocados, na medida do 
possível, em unidades prisionais próximas às suas 
casas ou ao local de sua reabilitação social. 
Regra 60 
1. A entrada de visitantes nas unidades prisionais 
depende do consentimento do visitante de se 
submeter à revista. O visitante pode revogar seu 
consentimento a qualquer tempo; nesse caso, a 
administração prisional poderá vedar seu acesso. 
2. Os procedimentos de entrada e revista para 
visitantes não devem ser degradantes e devem ser 
governados por princípios não menos protetivos que 
aqueles delineados nas Regras 50 a 52. Revistas em 
partes íntimas do corpo devem ser evitadas e não 
devem ser utilizadas em crianças. 
Regra 61 
1. Os presos devem ter a oportunidade, tempo e 
meios adequados para receberem visitas e de se 
comunicaram com um advogado de sua própria 
escolha ou com um defensor público, sem demora, 
interceptação ou censura, em total 
confidencialidade, sobre qualquer assunto legal, em 
conformidade com a legislação local. Tais encontros 
podem estar sob as vistas de agentes prisionais, mas 
não passíveis de serem ouvidos por estes. 
2. Nos casos em que os presos não falam o idioma 
local, a administração prisional deve facilitar o acesso 
aos serviços de um intérprete competente e 
independente. 
3. Os presos devem ter acesso a assistência jurídica 
efetiva. 
Regra 62 
1. Presos estrangeiros devem ter acesso a recursos 
razoáveis para se comunicarem com os 
representantes diplomáticos e consulares do Estado 
ao qual pertencem. 
2. Presos originários de Estados sem representação 
diplomática ou consular no país e refugiados ou 
apátridas devem ter acesso a recursos similares para 
se comunicarem com os representantes 
diplomáticos do Estado encarregados de seus 
interesses ou com qualquer autoridade nacional ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
245 
internacional que tenha como tarefa proteger tais 
indivíduos. 
Regra 63 
Os presos devem ser regularmente informados sobre 
os assuntos mais importantes dos noticiários, por 
meio de leitura de jornais, de periódicos ou de 
publicações institucionais especiais, por 
transmissões sem fio, por palestras ou por quaisquer 
meios similares autorizados ou controlados pela 
administração prisional. 
Livros 
Regra 64 
Toda unidade prisional dev e ter uma biblioteca para 
uso de todas as categorias de presos, 
adequadamente provida de livros de lazer e de 
instrução, e os presos devem ser incentivados a fazer 
uso dela. 
Religião 
Regra 65 
1. Se a unidade prisional contiver um número 
suficiente de presos de uma mesma religião, deve ser 
indicado ou aprovado um representante qualificado 
daquela religião. Se o número de prisioneiros 
justificar tal procedimento, e se as condições 
permitirem, deve -se adotar este procedimento em 
tempo integral. 
2. Um represent ante qualificado indicado ou 
aprovado conforme o parágrafo 1 desta Regra deve 
ter permissão para realizar celebrações regulares e 
fazer visitas pastorais privadas a presos de sua 
religião em horário apropriado. 
3. O direito de entrar em contato com um 
representante qualificado de sua religião nunca deve 
ser negado a qualquer preso. Por outro lado, se um 
preso se opuser à visita de qualquer representante 
religioso, sua decisão deve ser plenamente 
respeitada. 
Regra 66 
Todo preso deve ter o direito de atender às 
necessidades de sua vida religiosa, participando de 
celebrações realizadas nas unidades prisionais e 
mantendo consigo livros de prática e de ensino de 
sua confissão. 
 
 
Retenção de pertences dos presos 
Regra 67 
1. Todo dinheiro, objeto de valor, roupa e outros 
objetos pertencentes a um preso, que sob o 
regulamento de uma unidade prisional não possam 
ser guardados com ele ao entrar na unidade prisional, 
devem ser mantidos sob cuidados e segurança. Um 
inventário deve ser assinado pelo preso e deve -se 
zelar para manter os pertences em boas condições. 
2. Na liberação do preso, todos os artigos e dinheiro 
devem ser devolvidos a ele, exceto se tiver sido 
autorizado a gastar o dinheiro ou enviar qualquer 
pertence para fora da unidade prisional, ou tenha 
sido necessário destruir qualquer peça de roupa por 
motivos de higiene. O preso deve assinar um recibo 
referente aos artigos e dinheiro que lhe forem 
devolvidos. 
3. Qualquer dinheiro ou pertence recebido de fora da 
unidade prisional está submetido a essas m esmas 
regras. 
4. Se um preso trouxer quaisquer drogas ou 
medicamentos, o médico ou outro profissional da 
saúde qualificado decidirá sobre a sua utilização. 
Notificações 
Regra 68 
Todo preso deve ter o direito, e a ele devem ser 
assegurados os meios para tan to, de informar 
imediatamente a sua família, ou qualquer outra 
pessoa designada como seu contato, sobre seu 
encarceramento, ou sobre sua transferência para 
outra unidade prisional, ou, ainda, sobre qualquer 
doença ou ferimento graves. A divulgação de 
informações pessoais dos presos deve estar 
submetida à legislação local. 
Regra 69 
Em caso de morte de um preso, o diretor da unidade 
prisional deve informar, imediatamente, o parente 
mais próximo ou contato de emergência do preso. Os 
indivíduos designados pelo preso para receberem as 
informações sobre sua saúde devem ser notificados 
pelo diretor em caso de doença grave, ferimento ou 
transferência para uma instituição médica. A 
solicitação explícita de um preso, de que seu cônjuge 
ou parente mais próximo não seja informado em 
caso de doença ou ferimento, deve ser respeitada. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
246 
Regra 70 
A administração prisional deve informar 
imediatamente o preso sobre doença grave ou a 
morte de parente próximo, cônjuge ou companheiro. 
Quando as circunstâncias permitirem, o preso d eve 
ser autorizado a ir ver, sob escolta ou sozinho, o 
parente próximo, o cônjuge ou o companheiro, que 
esteja gravemente doente ou a participar do funeral 
de tais pessoas. 
Investigações 
Regra 71 
1. Não obstante uma investigação interna, o diretor 
da unidade prisional deve reportar, imediatamente, 
a morte, o desaparecimento ou o ferimento grave à 
autoridade judicial ou a outra autoridade 
competente, independente da administração 
prisional; e deve determinar a investigação imediata, 
imparcial e efetiva sobre as circunstâncias e causas 
de tais eventos. A administração prisional deve 
cooperar integralmente com a referida autoridade e 
assegurar que todas as evidências sejam 
preservadas. 
2. A obrigação do parágrafo 1 desta Regra deve ser 
igualmente aplicada quand o houver indícios 
razoáveis para se supor que um ato de tortura ou 
tratamento ou sanção cruéis, desumanos ou 
degradantes tenha sido cometido na unidade 
prisional, mesmo que não tenha recebido 
reclamação formal. 
3. Quando houver indícios razoáveis para se s upor 
que atos referidos no parágrafo 2 desta Regra 
tenham sido praticados, devem ser tomadas 
providências imediatas para garantir que todas as 
pessoas potencialmente implicadas não tenham 
envolvimento nas investigações ou contato com as 
testemunhas, vítimas e seus familiares. 
Regra 72 
A administração prisional deve tratar o corpo de um 
preso falecido com respeito e dignidade. O corpo do 
preso falecido deve ser devolvido ao seu parente 
mais próximo o mais rapidamente possível e no mais 
tardar quando concluíd a a investigação. A 
administração prisional deve providenciar um funeral 
culturalmente adequado, se não houver outra parte 
disposta ou capaz de fazê -lo, e deve manter 
completo registro do fato. 
Remoção de presos 
Regra 73 
1. Quando os presos estiverem sendo removidos de 
ou para uma unidade, devem ser expostos ao público 
pelo menor tempo possível, e devem ser adotadas as 
devidas salvaguardas para protegê -los de insultos, 
curiosidade e qualquer forma de publicidade. 
2. Deve ser proibido o transporte de presos em 
veículo com ventilação ou iluminação inadequadas 
ou que possa submetê -los a qualquer forma de 
sofrimento físico. 
3. O transporte de presos deve ter as despesas pagas 
pela administração e ser feito em condições iguais 
para todos. 
Funcionários da unidade prisional 
Regra 74 
1. A administração prisional deve promover seleção 
cuidadosa de funcionários de todos os níveis, uma 
vez que a administração adequada da unidade 
prisional depende da integridade, humanidade, 
capacidade profissional e adequação para o trabalho 
de seus funcionários. 
2. A administração prisional deve, constantemente, 
suscitar e manter no espírito dos funcionários e da 
opinião pública a convicção de que este trabalho é 
um serviço social de grande importância, e para 
atingir seu objetivo deve utilizar todos os meios 
apropriados para informar o público. 
3. Para garantir os fins anteriormente citados, os 
funcionários devem ser indicados para trabalho em 
período integral como agentes prisionais 
profissionais e a condição d e servidor público, com 
estabilidade no emprego, sujeito apenas à boa 
conduta, eficiência e aptidão física. O salário deve ser 
suficiente para atrair e reter homens e mulheres 
compatíveis com o cargo; os benefícios e condições 
de emprego devem ser condizen tes com a natureza 
exigente do trabalho. 
Regra 75 
1. Os funcionários devem possuir um padrão 
adequado de educação e receber as condições e os 
meios para exercerem suas funções de forma 
profissional. 
2. Antes de tomarem posse, os funcionários devem 
receber treinamento em suas tarefas gerais e 
específicas, que deve refletir as melhores práticas VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
247 
modernas, baseadas em dados empíricos, das 
ciências penais. Apenas os candidatos que forem 
aprovados nas prova s teóricas e práticas ao final do 
treinamento devem ser admitidos no serviço 
prisional. 
3. A administração prisional deve garantir a 
capacitação contínua por meio de cursos de 
treinamento em serviço, com o objetivo de manter e 
aperfeiçoar o conhecimento e a capacidade 
profissional de seus funcionários, depois de tomarem 
posse e durante sua carreira. 
Regra 76 
1. O treinamento a que se refere o parágrafo 2 da 
Regra 75 deve incluir, no mínimo, treinamento em: 
(a) Legislação, regulamentos e políticas nacionais 
relevantes, bem como os instrumentos 
internacionais e regionais aplicáveis, as premissas 
que devem guiar o trabalho e as interações dos 
funcionários com os internos. 
(b) Direitos e deveres dos funcionários no exercício 
de suas funções, incluindo o respeito à dignidade 
humana de todos os presos e a proibição de certas 
condutas, em particular a prática de tortura ou 
tratamentos ou sanções cruéis, desumanos ou 
degradantes. 
(c) Segurança, incluindo o conceito de segurança 
dinâmica, o uso da força e instrumentos de restrição, 
e o gerenciamento de infratores violentos, 
levando-se em consideração técnicas preventivas e 
alternativas, como negociação e mediação; 
(d) Técnicas de primeiros socorros, as necessidades 
psicossociais dos presos e as correspondentes 
dinâmicas no ambiente prisional, bem como a 
atenção e a assistência social, incluindo o diagnóstico 
prévio de doenças mentais. 
2. Os funcionários que estiverem incumbidos de 
trabalhar com certas categorias de presos, ou que 
estejam designados para outras funções e specíficas, 
devem receber treinamento específico com foco em 
tais particularidades. 
Regra 77 
Todos os membros da equipe devem, a todo 
momento, portar -se e executar suas atividades de 
maneira que o seu exemplo seja uma boa influência 
sobre os presos e mereçam seu respeito. 
 
 
Regra 78 
1. Na medida do possível, a equipe prisional deve 
incluir um número suficiente de especialistas tais 
como psiquiatras, psicólogos, assistentes sociais, 
professores e instrutores técnicos. 
2. Os serviços de assistentes sociais, p rofessores e 
instrutores técnicos devem ser providos de forma 
permanente, sem excluir a participação de 
trabalhadores de tempo parcial e voluntários. 
Regra 79 
1. O diretor da unidade prisional deve ser 
adequadamente qualificado para a tarefa no que se 
refere a personalidade, capacidade administrativa e 
treinamento e experiência apropriados. 
2. O diretor da unidade prisional deve dedicar -se em 
tempo integral a suas tarefas profissionais e não deve 
ser indicado em tempo parcial. Deve residir nas 
dependências da unidade prisional ou nas 
imediações. 
3. Quando duas ou mais unidades prisionais 
estiverem sob o controle de um mesmo diretor, ele 
deve visitar cada uma delas a intervalos regulares. 
Em cada uma das unidades prisionais deve haver um 
agente responsável. 
Regra 80 
1. O diretor, o seu representante e a maioria dos 
funcionários da unidade prisional devem falar o 
idioma da maior parte dos presos ou um idioma 
entendido pela maioria deles. 
2. Sempre que necessário, devem -se utilizar os 
serviços de intérprete qualificado. 
Regra 81 
1. Em uma unidade prisional para homens e 
mulheres, a parte da unidade destinada a mulheres 
deve estar sob a supervisão de uma oficial feminina 
responsável que tenha a custódia das chaves de toda 
aquela parte da unidade. 
2. Nenhum funcionário do sexo masculino deve 
entrar na parte feminina da unidade prisional a 
menos que esteja acompanhado de uma agente. 
3. As presas devem ser atendidas e supervisionadas 
somente por agentes femininas. Entretanto, isso não 
impede que membros homens da equipe, 
especialmente médicos e professores, 
desempenhem suas atividades profissionais em 
unidades prisionais ou nas áreas destinadas a 
mulheres. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
248 
Regra 82 
1. Os funcionários das unidades prisionais não 
devem, em seu relacionamento com os presos, usar 
de força, exceto em caso de autodefesa, tentativa de 
fuga, ou resistência ativa ou passiva a uma ordem 
fundada em leis ou regulamentos. Agentes que 
recorram ao uso da força não devem fazê-lo além do 
estritamente necessário e devem relatar o incidente 
imediatamente ao diretor da unidade prisional. 
2. Os agentes prisionais devem receber treinamento 
físico para capacitá-los a controlar presos agressivos. 
3. Exceto em circunstâncias especiais, no 
cumprimento das tarefas que exigem contato direto 
com os presos, os funcionários prisionais não devem 
estar armados. Além disso, a equipe não deve, em 
circunstância alguma, portar armas, a menos que 
seja treinada para fazer uso delas. 
Inspeções internas e externas. 
Regra 83 
1. Deve haver um sistema duplo de inspeç ões 
regulares nas unidades prisionais e nos serviços 
penais: 
(a) Inspeções internas ou administrativas conduzidas 
pela administração prisional central; 
(b) Inspeções externas conduzidas por órgão 
independente da administração prisional, que pode 
incluir ór gãos internacionais ou regionais 
competentes. 
2. Em ambos os casos, o objetivo das inspeções deve 
ser o de assegurar que as unidades prisionais sejam 
gerenciadas de acordo com as leis, regulamentos, 
políticas e procedimentos existentes, a fim de 
alcançar os objetivos dos serviços penais e prisionais, 
e a proteção dos direitos dos presos. 
Regra 84 
1. Os inspetores devem ter a autoridade para: 
(a) Acessar todas as informações acerca do número 
de presos e dos locais de encarceramento, bem como 
toda a informaçã o relevante para o tratamento dos 
presos, inclusive seus registros e as condições de 
detenção; 
(b) Escolher livremente qual estabelecimento 
prisional deve ser inspecionado, inclusive fazendo 
visitas de iniciativa própria sem prévio aviso, e quais 
presos devem ser entrevistados; 
(c) Conduzir entrevistas com os presos e com os 
funcionários prisionais, em total privacidade e 
confidencialidade, durante suas visitas; 
(c) Fazer recomendações à administração prisional e 
a outras autoridades competentes. 
2. Equipes de inspeção externa devem ser compostas 
por inspetores qualificados e experientes, indicados 
por uma autoridade competente, e devem contar 
com profissionais de saúde. Deve -se buscar uma 
representação paritária de gênero. 
Regra 85 
1. Toda inspeção será seguida de um relatório escrito 
a ser submetido à autoridade competente. Esforços 
devem ser empreendidos para tornar os relatórios de 
inspeções externas de acesso público, excluindo -se 
qualquer dado pessoal dos presos, a menos que 
tenham fornecido seu consentimento explícito. 
2. A administração prisional ou qualquer outra 
autoridade competente, conforme apropriado, 
indicará, em um prazo razoável, se as 
recomendações advindas de inspeções externas 
serão implementadas. 
II. REGRAS APLICÁVEIS A CATEGORIAS 
ESPECIAIS 
A. PRESOS SENTENCIADOS 
Princípios orientadores 
Regra 86 
Os princípios orientadores a seguir objetivam 
mostrar o espírito sob o qual os estabelecimentos 
prisionais devem ser administrados e os fins que 
devem almejar, de acordo com a declaração feita na 
Observação Preliminar 1 destas Regras. 
Regra 87 
Antes do término do cumprimento de uma pena ou 
medida, é desejável que sejam tomadas providências 
necessárias para assegurar ao preso um retorno 
progressivo à vida em sociedade. Este propósito 
pode ser alcanç ado, de acordo com o caso, com a 
adoção de um regime de pré -soltura, organizado 
dentro da mesma unidade prisional ou em outra 
instituição apropriada, ou mediante liberdade 
condicional sob algum tipo de vigilância, que não 
deve ser confiada à polícia, mas d eve ser combinada 
com uma assistência social eficaz. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
249 
Regra 88 
1. O tratamento dos presos deve enfatizar não a sua 
exclusão da comunidade, mas sua participação 
contínua nela. Assim, as agências comunitárias 
devem, sempre que possível, ser indicadas para 
auxiliar a equipe da unidade prisional na tarefa de 
reabilitação social dos presos. 
2. Todo estabelecimento prisional deve ter 
trabalhadores sociais encarregados de manter e 
aperfeiçoar todas as relações desejáveis de um preso 
com sua família e com agências sociais reconhecidas. 
Devem-se adotar procedimentos para proteger, ao 
máximo possível, de acordo com a lei e a sentença, 
os direitos relacionados aos interesses civis, à 
previdência social e aos demais benefícios sociais dos 
presos. 
Regra 89 
1. O cumprime nto destes princípios requer a 
individualização do tratamento e, para tal, é 
necessário um sistema flexível de classificação dos 
presos em grupos. Deve -se, portanto, distribuir tais 
grupos em unidades prisionais separadas adequadas 
ao tratamento de cada um. 
2. Essas unidades prisionais não precisam 
proporcionar o mesmo grau de segurança para todos 
os grupos. É recomendável que vários graus de 
segurança sejam disponibilizados, de acordo com as 
necessidades de diferentes grupos. As unidades 
abertas, exatament e pelo fato de não 
proporcionarem segurança física contra fuga, mas 
confiarem na autodisciplina dos detentos, 
proporcionam as condições mais favoráveis para a 
reabilitação de presos cuidadosamente 
selecionados. 
3. O número de detentos em unidades prisionai s 
fechadas não deve ser grande demais a ponto de 
coibir o tratamento individualizado. Em alguns 
países, entende-se que a população de tais unidades 
não deve passar de quinhentos detentos. Em 
unidades abertas, a população deve ser a menor 
possível. 
4. Por o utro lado, não é recomendável manter 
unidades prisionais que sejam pequenas demais ao 
ponto de impedirem o provimento de instalações 
adequadas. 
Regra 90 
A tarefa da sociedade não termina com a liberação de 
um preso. Deve haver, portanto, agências 
governamentais ou privadas capazes de prestar 
acompanhamento pós -soltura de forma eficiente, 
direcionado à diminuição do preconceito contra ele e 
visando à sua reinserção social. 
Tratamento 
Regra 91 
O tratamento de presos sentenciados ao 
encarceramento ou a medida similar deve ter como 
propósito, até onde a sentença permitir, criar nos 
presos a vontade de levar uma vida de acordo com a 
lei e autossuficiente após sua soltura e capacitá-los a 
isso, além de desenvolver seu senso de 
responsabilidade e autorrespeito. 
Regra 92 
1. Para esses fins, todos os meios apropriados devem 
ser usados, inclusive cuidados religiosos em países 
onde isso é possível, educação, orientação e 
capacitação vocacionais, assistência social 
direcionada, aconselhamento profissional, 
desenvolvimento físico e fortalecimento de seu 
caráter moral. Tudo isso deve ser feito de acordo com 
as necessidades individuais de cada preso, levando 
em consideração sua história social e criminal, suas 
capacidades e aptidões mentais, seu temperamento 
pessoal, o tempo da sentença e suas perspectivas 
para depois da liberação. 
2. Para cada preso com uma sentença de extensão 
adequada, o diretor prisional deve receber, no mais 
breve possível após sua entrada, relatórios sobre 
todos os assuntos referentes a ele mencionados no 
parágrafo 1 desta Regra. Esses relatórios devem 
sempre incluir relatório do médico ou do profissional 
de saúde qualificado sobre a condição física e mental 
do preso. 
3. Os relatórios e demais documentos relevantes 
devem ser postos em um arquivo individu al. Esse 
arquivo deve ser mantido atualizado e classificado de 
maneira a possibilitar a consulta pelo pessoal 
responsável, sempre que houver necessidade. 
Classificação e individualização 
Regra 93 
1. As finalidades da classificação devem ser: 
(a) Separar dos demais presos aqueles que, por 
motivo de seu histórico criminal ou pela sua VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
250 
personalidade, possam vir a exercer uma influência 
negativa sobre os demais presos; 
(b) Dividir os presos em classes, a fim de facilitar o 
tratamento, visando à sua reinserção social. 
2. Na medida do possível, as unidades prisionais, ou 
setores separados de uma unidade, devem ser 
usadas para o tratamento de diferentes classes de 
presos. 
Regra 94 
Assim que possível, após a entrada e após um estudo 
da personalidade de cada preso sentenciado com 
extensão adequada, deve -se preparar um programa 
de tratamento para ele baseado no conhecimento 
obtido sobre suas necessidades, capacidades e 
disposições. 
Privilégios 
Regra 95 
Toda unidade prisional deve estabelecer sistemas de 
privilégios adequados para as diferentes classes de 
presos e diferentes métodos de tratamento, a fim de 
incentivar uma boa conduta, desenvolver o senso de 
responsabilidade e assegurar o interesse e a 
cooperação dos presos no seu tratamento. 
Trabalho 
Regra 96 
1. Os presos condenados devem ter a oportunidade 
de trabalhar e/ou participar ativamente de sua 
reabilitação, sendo esta atividade sujeita à 
determinação, por um médico ou outro profissional 
de saúde qualificado, de sua aptidão física e mental. 
2. Trabal ho suficiente de natureza útil deve ser 
oferecido aos presos de modo a conservá -los ativos 
durante um dia normal de trabalho. 
Regra 97 
1. O trabalho na prisão não deve ser de natureza 
estressante. 
2. Os presos não devem ser mantidos em regime de 
escravidão ou servidão. 
3. Nenhum preso será solicitado a trabalhar para 
beneficiar pessoal ou privativamente qualquer 
membro da equipe prisional. 
Regra 98 
1. Quando possível, o trabalho realizado deve manter 
ou aumentar a habilidade dos presos para que 
possam viver de maneira digna após sua liberação. 
2. Os presos devem receber treinamento vocacional, 
em profissões úteis, das quais possam tirar proveito, 
especialmente os presos jovens. 
3. Dentro dos limites compatíveis com a seleção 
vocacional apropriada e das exigê ncias da 
administração e disciplina prisional, os presos devem 
poder escolher o tipo de trabalho que gostariam de 
exercer. 
Regra 99 
1. A organização e os métodos de trabalho nas 
unidades prisionais devem ser os mais parecidos 
possíveis com aqueles realizad os fora da unidade, 
para, dessa forma, preparar os presos para as 
condições de uma vida profissional normal. 
2. Os interesses dos presos e de seu treinamento 
vocacional, entretanto, não devem ser subordinados 
à obtenção de lucro financeiro por uma ativida de 
dentro da unidade prisional. 
Regra 100 
1. As indústrias e explorações agrícolas, 
preferencialmente, devem ser operadas diretamente 
pela administração prisional e não por contratantes 
privados. 
2. Se o local onde os presos estiverem trabalhando 
não estiver sob o controle da administração prisional, 
devem sempre permanecer sob a supervisão dos 
agentes prisionais. A menos que o trabalho seja para 
outros departamentos do governo, o salário normal 
deve ser pago à administração prisional pelas 
pessoas para as quais o trabalho é executado, 
levando em consideração a produtividade dos 
presos. 
Regra 101 
1. As precauções fixadas para proteger a segurança e 
a saúde dos trabalhadores livres devem ser 
igualmente observadas nas unidades prisionais. 
2. Devem-se adotar procedimentos para indenizar os 
presos por acidentes de trabalho, inclusive por 
enfermidades provocadas pelo trabalho, em termos 
não menos favoráveis que aqueles estendidos pela lei 
a trabalhadores livres. 
Regra 102 
1. O número máximo de horas trabalhadas, por dia e 
por semana, pelos presos deve ser fixado em lei pelo 
regulamento administrativo, levando em 
consideração as normas e os costumes locais em 
relação ao emprego de trabalhadores livres. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
251 
2. As horas fixadas devem permitir um dia de 
descanso p or semana e tempo suficiente para o 
estudo e para outras atividades exigidas como parte 
do tratamento e reinserção dos presos. 
Regra 103 
1. Deve haver um sistema de remuneração igualitária 
para o trabalho dos presos. 
2. Dentro do sistema, os presos deverão ter 
permissão para gastar pelo menos parte do que 
ganharem em artigos aprovados para uso próprio e 
para enviar uma parte de seus ganhos para sua 
família. 
3. O sistema deve também possibilitar que uma parte 
dos ganhos seja reservada pela administração 
prisional para constituir um fundo de poupança a ser 
destinado ao preso quando da sua liberação. 
Educação e lazer 
Regra 104 
1. Instrumentos devem ser criados para promover a 
educação de todos os presos que possam se 
beneficiar disso, incluindo instrução religi osa, em 
países onde isso é possível. A educação de 
analfabetos e jovens presos deve ser compulsória, e 
a administração prisional deve destinar atenção 
especial a isso. 
2. Na medida do possível, a educação dos presos 
deve ser integrada ao sistema educaciona l do país, 
para que após sua liberação eles possam continuar 
seus estudos sem maiores dificuldades. 
Regra 105 
Todas as unidades prisionais devem oferecer 
atividades recreativas e culturais em benefício da 
saúde física e mental dos presos. 
Relações sociais e assistência pós-prisional 
Regra 106 
Atenção especial deve ser dada para a manutenção e 
o aperfeiçoamento das relações entre o preso e sua 
família, conforme apropriado ao melhor interesse de 
ambos. 
Regra 107 
Desde o início do cumprimento da sentença de um 
preso, deve -se considerar seu futuro após a 
liberação, e ele deve ser incentivado e auxiliado a 
manter ou estabelecer relações com indivíduos ou 
entidades fora da unidade prisional, da melhor forma 
possível, para promover sua própria reabili tação 
social e os seus interesses e de sua família. 
Regra 108 
1. Os serviços e as agências, sejam governamentais 
ou não, que ajudam presos libertos a se 
restabelecerem na sociedade devem assegurar, na 
medida do possível e do necessário, que eles 
possuam os documentos e papéis de identificação 
apropriados, que tenham casa e trabalho adequados, 
que estejam adequadamente vestidos, levando em 
consideração o clima e a estação do ano, e que 
tenham meios suficientes para alcançar seu destino e 
para se sustentarem no período imediatamente 
posterior a sua liberação. 
2. Os representantes autorizados de tais agências 
devem ter todo o acesso necessário à unidade 
prisional e aos presos e devem ser consultados sobre 
o futuro do preso desde o início de sua sentença. 
3. As atividades de tais agências devem ser 
centralizadas ou coordenadas, na medida do 
possível, para garantir o melhor uso de seus esforços. 
B. PRESOS COM TRANSTORNOS MENTAIS E/OU 
COM PROBLEMAS DE SAÚDE 
Regra 109 
1.Os indivíduos considerados imputáveis, ou que 
posteriormente foram diagnosticados com 
deficiência mental e/ou problemas de saúde severos, 
para os quais o encarceramento significaria um 
agravamento de sua condição, não devem ser 
detidos em unidades prisionais e devem -se adotar 
procedimentos para removê -los a instituição de 
doentes mentais, assim que possível. 
2. Se necessário, os demais presos que sofrem de 
outros problemas de saúde ou deficiências mentais 
devem ser observados e tratados sob cuidados de 
profissionais de saúde qualificados em instituiçõe s 
especializadas. 
3. O serviço de saúde das instituições penais deve 
proporcionar tratamento psiquiátrico a todos os 
outros prisioneiros que necessitarem. 
Regra 110 
Caso necessário, medidas devem ser tomadas, 
juntamente com entidades apropriadas, para 
garantir a continuidade do tratamento psiquiátrico e 
para prestar acompanhamento após a liberação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
252 
C. PRESOS SOB CUSTÓDIA OU AGUARDANDO 
JULGAMENTO 
Regra 111 
1. Indivíduos presos ou detidos sob acusação criminal 
que estejam sob custódia p olicial ou prisional, mas 
que aguardem julgamento e sentença, devem ser 
tratados como “presos não julgados” doravante 
nestas Regras. 
2. Presos não condenados têm presunção de 
inocência e devem ser tratados como inocentes. 
3. Sem prejuízo das previsões lega is para a proteção 
da liberdade individual ou do procedimento a ser 
observado com relação a presos não julgados, estes 
presos devem ser beneficiados com um regime 
especial descrito nas Regras a seguir somente em 
seus requisitos essenciais. 
Regra 112 
1. Pre sos não julgados deverão ser mantidos 
separados dos presos condenados. 
2. Jovens presos não julgados devem ser mantidos 
separados dos adultos e, em princípio, ser detidos em 
unidades separadas. 
Regra 113 
Presos não julgados devem dormir sozinhos em 
quartos separados, com ressalva dos diferentes 
hábitos locais relacionados ao clima. 
Regra 114 
Dentro dos limites compatíveis com o bom 
andamento da unidade prisional, os presos não 
julgados poderão, se assim desejarem, ter a sua 
alimentação vinda do meio externo , por intermédio 
da administração, com seus próprios recursos, de 
suas famílias ou de amigos. Caso contrário, a 
administração deve providenciar a alimentação. 
Regra 115 
Um preso não julgado deve ter permissão para vestir 
suas próprias roupas se estiverem l impas e forem 
apropriadas. Se usar roupa do estabelecimento 
prisional, esta será diferente da fornecida aos 
condenados. 
Regra 116 
Um prisioneiro não julgado deve ter a oportunidade 
de trabalhar, mas não será obrigado a fazê -lo. Caso 
opte por trabalhar, ser á remunerado pelos seus 
serviços. 
 
 
Regra 117 
Um preso não julgado deve ter permissão para obter, 
a suas expensas ou a de terceiros, livros, jornais, 
artigos de papelaria e de outros meios de ocupação 
que sejam compatíveis com os interesses da 
administração judicial e com a segurança e boa 
ordem da unidade prisional. 
Regra 118 
Um preso não julgado tem o direito de receber 
visitas, ser tratado por seu próprio médico ou 
dentista, desde que haja razão suficiente para isso e 
desde que custeie as despesas advind as do 
tratamento. 
Regra 119 
1. Todo preso tem o direito de ser imediatamente 
informado das razões de sua detenção e sobre 
quaisquer acusações que pesem contra ele. 
2. Se um preso não julgado não tiver advogado de sua 
escolha, ser -lhe-á designado um defenso r pela 
autoridade judicial, ou outra autoridade, em todos os 
casos em que os interesses da justiça o requeiram e 
sem custos para o preso não julgado, caso não tenha 
os meios suficientes para pagar. A denegação de 
acesso a assistente jurídico deve ser objet o de uma 
revisão independente, sem demora. 
Regra 120 
1. As premissas e modalidades que regem o acesso 
de um preso não julgado ao seu advogado ou 
defensor público, para os propósitos de sua defesa, 
serão regulados pelos mesmos princípios 
estabelecidos na Regra 61. 
2. O preso não julgado deve ter à sua disposição, 
quando solicitar, material para escrever, a fim de 
preparar os documentos relacionados à sua defesa, 
inclusive instruções confidenciais para seu advogado 
ou defensor público. 
D. PRESOS CIVIS 
Regra 121 
Em países onde a lei permite o encarceramento por 
dívida ou por ordem de uma corte sob qualquer outro 
processo não criminal, os indivíduos presos por estes 
motivos não devem ser submetidos a maior restrição 
ou severidade do que o necessário para garantir uma 
custódia segura e a boa ordem. Seu tratamento não 
será menos favorável do que aquele oferecido a 
presos não julgados, exceto para aqueles obrigados a 
trabalhar. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
253 
E. PESSOAS PRESAS OU DETIDAS SEM 
ACUSAÇÃO 
Regra 122 
Sem prejuízo das disposições contidas no artigo 9º 
do Pacto Internacional sobre Direitos Políticos e 
Civis,30 indivíduos presos ou detidos sem acusação 
devem ter as mesmas proteções contidas na Seção C, 
Partes I e II desta Regra. As disposições relevantes da 
Parte II, Seção A, desta Regra, devem ser igualmente 
aplicáveis desde que contribuam para o benefício 
desse grupo especial de pessoas sob custódia, 
garantindo que não sejam tomadas medidas que 
impliquem na reeducação ou reabilitação de 
indivíduos que não fo ram condenados por qualquer 
crime. 
 
 
 
 
 
DECRETO Nº 7.037/2009 
Aprova o Programa Nacional de Direitos Humanos - 
PNDH-3 e dá outras providências. 
Art. 1º Fica aprovado o Programa Nacional de 
Direitos Humanos - PNDH-3, em consonância com as 
diretrizes, objeti vos estratégicos e ações 
programáticas estabelecidos, na forma do Anexo 
deste Decreto. 
Art. 2º O PNDH-3 será implementado de acordo com 
os seguintes eixos orientadores e suas respectivas 
diretrizes: 
I - Eixo Orientador I: Interação democrática entre 
Estado e sociedade civil: 
a) Diretriz 1: Interação democrática entre 
Estado e sociedade civil como instrumento 
de fortalecimento da democracia 
participativa; 
b) Diretriz 2: Fortalecimento dos Direitos 
Humanos como instrumento transversal das 
políticas públicas e de interação 
democrática; e 
c) Diretriz 3: Integração e ampliação dos 
sistemas de informações em Direitos 
Humanos e construção de mecanismos de 
avaliação e monitoramento de sua 
efetivação; 
II - Eixo Orientador II: Desenvolvimento e Direitos 
Humanos: 
a) Diretriz 4: Efetivação de modelo de 
desenvolvimento sustentável, com inclusão 
social e econômica, ambientalmente 
equilibrado e tecnologicamente responsável, 
cultural e regionalmente diverso, 
participativo e não discriminatório; 
b) Diretriz 5: Valorização da pessoa hu mana 
como sujeito central do processo de 
desenvolvimento; e 
c) Diretriz 6: Promover e proteger os direitos 
ambientais como Direitos Humanos, 
incluindo as gerações futuras como sujeitos 
de direitos; 
III - Eixo Orientador III: Universalizar direitos em um 
contexto de desigualdades: 
a) Diretriz 7: Garantia dos Direitos Humanos de 
forma universal, indivisível e 
interdependente, assegurando a cidadania 
plena; 
b) Diretriz 8: Promoção dos direitos de crianças 
e adolescentes para o seu desenvolvimento 
integral, de for ma não discriminatória, 
assegurando seu direito de opinião e 
participação; 
c) Diretriz 9: Combate às desigualdades 
estruturais; e 
d) Diretriz 10: Garantia da igualdade na 
diversidade; 
IV - Eixo Orientador IV: Segurança Pública, Acesso à 
Justiça e Combate à Violência: 
a) Diretriz 11: Democratização e modernização 
do sistema de segurança pública; 
b) Diretriz 12: Transparência e participação 
popular no sistema de segurança pública e 
justiça criminal; 
c) Diretriz 13: Prevenção da violência e da 
criminalidade e profissio nalização da 
investigação de atos criminosos; 
d) Diretriz 14: Combate à violência 
institucional, com ênfase na erradicação da 
tortura e na redução da letalidade policial e 
carcerária; 
e) Diretriz 15: Garantia dos direitos das vítimas 
de crimes e de proteção da s pessoas 
ameaçadas; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
254 
f) Diretriz 16: Modernização da política de 
execução penal, priorizando a aplicação de 
penas e medidas alternativas à privação de 
liberdade e melhoria do sistema 
penitenciário; e 
g) Diretriz 17: Promoção de sistema de justiça 
mais acessíve l, ágil e efetivo, para o 
conhecimento, a garantia e a defesa de 
direitos; 
V - Eixo Orientador V: Educação e Cultura em 
Direitos Humanos: 
a) Diretriz 18: Efetivação das diretrizes e dos 
princípios da política nacional de educação 
em Direitos Humanos para fo rtalecer uma 
cultura de direitos; 
b) Diretriz 19: Fortalecimento dos princípios da 
democracia e dos Direitos Humanos nos 
sistemas de educação básica, nas 
instituições de ensino superior e nas 
instituições formadoras; 
c) Diretriz 20: Reconhecimento da educação 
não formal como espaço de defesa e 
promoção dos Direitos Humanos; 
d) Diretriz 21: Promoção da Educação em 
Direitos Humanos no serviço público; e 
e) Diretriz 22: Garantia do direito à 
comunicação democrática e ao acesso à 
informação para consolidação de uma 
cultura em Direitos Humanos; e 
VI - Eixo Orientador VI: Direito à Memória e à 
Verdade: 
a) Diretriz 23: Reconhecimento da memória e 
da verdade como Direito Humano da 
cidadania e dever do Estado; 
b) Diretriz 24: Preservação da memória 
histórica e construção pública da verdade; e 
c) Diretriz 25: Modernização da legislação 
relacionada com promoção do direito à 
memória e à verdade, fortalecendo a 
democracia. 
Parágrafo único. A implementação do PNDH-3, além 
dos responsáveis nele indicados, envolve parcerias 
com outros ó rgãos federais relacionados com os 
temas tratados nos eixos orientadores e suas 
diretrizes. 
Art. 3º As metas, prazos e recursos necessários para 
a implementação do PNDH -3 serão definidos e 
aprovados em Planos de Ação de Direitos Humanos 
bianuais. 
Art. 4º (Declarado revogado pelo Decreto nº 10.087, de 
5/11/2019, publicado no DOU de 6/11/2019, em vigor 30 dias após 
a publicação) 
Art. 5º Os Estados, o Distrito Federal, os Municípios 
e os órgãos do Poder Legislativo, do Poder Judiciário 
e do Ministério Público, serão convidados a aderir ao 
PNDH-3. 
Art. 6º Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação (21/12/2009). 
Art. 7º Fica revogado o Decreto nº 4.229, de 13 de 
maio de 2002. 
ANEXO 
EIXO ORIENTADOR I: Interação democrática entre 
Estado e sociedade civil 
A partir da metade dos anos 1970, começam a 
ressurgir no Brasil iniciativas de rearticulação dos 
movimentos sociais, a despeito da repressão política 
e da ausência de canais democráticos de 
participação. Fortes protestos e a luta pela 
democracia marcaram esse período. Paralelamente, 
surgiram iniciativas populares nos bairros 
reivindicando direitos básicos como saúde, 
transporte, moradia e controle do custo de vida. Em 
um primeiro momento, eram iniciativas atomizadas, 
buscando conquistas parciais, mas que ao longo dos 
anos foram se caracterizando como movimentos 
sociais organizados. 
Com o avanço da democratização do País, o s 
movimentos sociais multiplicaram -se. Alguns deles 
institucionalizaram-se e passaram a ter expressão 
política. Os movimentos populares e sindicatos 
foram, no caso brasileiro, os principais promotores 
da mudança e da ruptura política em diversas épocas 
e contextos históricos. Com efeito, durante a etapa 
de elaboração da Constituição Cidadã de 1988, esses 
segmentos atuaram de forma especialmente 
articulada, afirmando -se como um dos pilares da 
democracia e influenciando diretamente os rumos 
do País. 
Nos anos que se seguiram, os movimentos passaram 
a se consolidar por meio de redes com abrangência 
regional ou nacional, firmando -se como sujeitos na 
formulação e monitoramento das políticas públicas. 
Nos anos 1990, desempenharam papel fundamental 
na resistência a todas as orientações do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
255 
neoliberalismo de flexibilização dos direitos sociais, 
privatizações, dogmatismo do mercado e 
enfraquecimento do Estado. Nesse mesmo período, 
multiplicaram-se pelo País experiências de gestão 
estadual e municipal em que lideranças d esses 
movimentos, em larga escala, passaram a 
desempenhar funções de gestores públicos. 
Com as eleições de 2002, alguns dos setores mais 
organizados da sociedade trouxeram reivindicações 
históricas acumuladas, passando a influenciar 
diretamente a atuação d o governo e vivendo de 
perto suas contradições internas. 
Nesse novo cenário, o diálogo entre Estado e 
sociedade civil assumiu especial relevo, com a 
compreensão e a preservação do distinto papel de 
cada um dos segmentos no processo de gestão. A 
interação é desenhada por acordos e dissensos, 
debates de idéias e pela deliberação em torno de 
propostas. Esses requisitos são imprescindíveis ao 
pleno exercício da democracia, cabendo à sociedade 
civil exigir, pressionar, cobrar, criticar, propor e 
fiscalizar as ações do Estado. 
Essa concepção de interação democrática construída 
entre os diversos órgãos do Estado e a sociedade civil 
trouxe consigo resultados práticos em termos de 
políticas públicas e avanços na interlocução de 
setores do poder público com toda a div ersidade 
social, cultural, étnica e regional que caracteriza os 
movimentos sociais em nosso País. Avançou -se 
fundamentalmente na compreensão de que os 
Direitos Humanos constituem condição para a 
prevalência da dignidade humana, e que devem ser 
promovidos e protegidos por meio do esforço 
conjunto do Estado e da sociedade civil. 
Uma das finalidades do PNDH-3 é dar continuidade à 
integração e ao aprimoramento dos mecanismos de 
participação existentes, bem como criar novos meios 
de construção e monitoramento da s políticas 
públicas sobre Direitos Humanos no Brasil. 
No âmbito institucional o PNDH -3, amplia as 
conquistas na área dos direitos e garantias 
fundamentais, pois internaliza a diretriz segundo a 
qual a primazia dos Direitos Humanos constitui 
princípio transversal a ser considerado em todas as 
políticas públicas. 
As diretrizes deste capítulo discorrem sobre a 
importância de fortalecer a garantia e os 
instrumentos de participação social, o caráter 
transversal dos Direitos Humanos e a construção de 
mecanismos de avaliação e monitoramento de sua 
efetivação. Isso inclui a construção de sistema de 
indicadores de Direitos Humanos e a articulação das 
políticas e instrumentos de monitoramento 
existentes. 
O Poder Executivo tem papel protagonista na 
coordenação e implementação do PNDH-3, mas faz-
se necessária a definição de responsabilidades 
compartilhadas entre a União, Estados, Municípios e 
do Distrito Federal na execução de políticas públicas, 
tanto quanto a criação de espaços de participação e 
controle social nos Po deres Judiciário e Legislativo, 
no Ministério Público e nas Defensorias, em 
ambiente de respeito, proteção e efetivação dos 
Direitos Humanos. O conjunto dos órgãos do Estado 
– não apenas no âmbito do Executivo Federal – deve 
estar comprometido com a implem entação e 
monitoramento do PNDH-3. 
Aperfeiçoar a interlocução entre Estado e sociedade 
civil depende da implementação de medidas que 
garantam à sociedade maior participação no 
acompanhamento e monitoramento das políticas 
públicas em Direitos Humanos, num d iálogo plural e 
transversal entre os vários atores sociais e deles com 
o Estado. Ampliar o controle externo dos órgãos 
públicos por meio de ouvidorias, monitorar os 
compromissos internacionais assumidos pelo Estado 
brasileiro, realizar conferências periódi cas sobre a 
temática, fortalecer e apoiar a criação de conselhos 
nacional, distrital, estaduais e municipais de Direitos 
Humanos, garantindo -lhes eficiência, autonomia e 
independência são algumas das formas de assegurar 
o aperfeiçoamento das políticas públicas por meio de 
diálogo, de mecanismos de controle e das ações 
contínuas da sociedade civil. Fortalecer as 
informações em Direitos Humanos com produção e 
seleção de indicadores para mensurar demandas, 
monitorar, avaliar, reformular e propor ações 
efetivas, garante e consolida o controle social e a 
transparência das ações governamentais. 
A adoção de tais medidas fortalecerá a democracia 
participativa, na qual o Estado atua como instância 
republicana da promoção e defesa dos Direitos 
Humanos e a sociedade ci vil como agente ativo – 
propositivo e reativo – de sua implementação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
256 
DIRETRIZ 1: Interação democrática entre Estado e 
sociedade civil como instrumento de 
fortalecimento da democracia participativa. 
Objetivo estratégico I: Garantia da participação e 
do controle social das políticas públicas em 
Direitos Humanos, em diálogo plural e transversal 
entre os vários atores sociais. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar, junto ao Poder Legislativo, a instituição do 
Conselho Nacional dos Direitos Humanos, dotado de 
recursos humanos, materiais e orçamentários para o 
seu pleno funcionamento, e efetuar seu 
credenciamento junto ao Escritório do Alto 
Comissariado das Nações Unidas para os Direitos 
Humanos como "Instituição Nacional Brasileira", 
como primeiro passo rumo à adoção plena dos 
"Princípios de Paris". 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
b) Fomentar a criação e o fortalecimento dos 
conselhos de Direitos Humanos em todos os Estados 
e Municípios e no Distrito Federal, bem como a 
criação de programas estaduais de Direitos 
Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Criar mecanismos que permitam ação coordenada 
entre os divers os conselhos de direitos, nas três 
esferas da Federação, visando a criação de agenda 
comum para a implementação de políticas públicas 
de Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República, Secretaria -
Geral da Presidência da República 
d) Criar base de dados dos conselhos nacionais, 
estaduais, distrital e municipais, garantindo seu 
acesso ao público em geral. 
Responsáveis: Secretaria-Geral da Presidência da 
República; Secretaria Especial dos Direitos Humanos 
da Presidência da República 
e) Apoiar fóruns, redes e ações da sociedade civil que 
fazem acompanhamento, controle social e 
monitoramento das políticas públicas de Direit os 
Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria -
Geral da Presidência da República 
f) Estimular o debate sobre a regulamentação e 
efetividade dos instrumentos de participação social e 
consulta popular, tais como lei de iniciativa popular, 
referendo, veto popular e plebiscito. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria -
Geral da Presidência da República 
g) Assegurar a realização periódica de conferênc ias 
de Direitos Humanos, fortalecendo a interação entre 
a sociedade civil e o poder público. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Ampliação do controle 
externo dos órgãos públicos. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar a divulgação dos serviços públicos 
voltados para a efetivação dos Direitos Humanos, em 
especial nos canais de transparência. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Propor a instituiçã o da Ouvidoria Nacional dos 
Direitos Humanos, em substituição à Ouvidoria -
Geral da Cidadania, com independência e autonomia 
política, com mandato e indicação pelo Conselho 
Nacional dos Direitos Humanos, assegurando 
recursos humanos, materiais e financeiros para seu 
pleno funcionamento. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Fortalecer a estrutura da Ouvidoria Agrária 
Nacional. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário 
DIRETRIZ 2: Fortalecimento dos Direitos Humanos 
como instrumento transversal das políticas 
públicas e de interação democrática. 
Objetivo estratégico I: Promoção dos Direitos 
Humanos como princípios orientadores das 
políticas públicas e das relações internacionais. 
Ações programáticas: 
a) Considerar as diretrizes e objetivos estratégicos do 
PNDH-3 nos instrumentos de planejamento do 
Estado, em especial no Plano Plurianual, na Lei de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
257 
Diretrizes Orçamentárias e na Lei Orçamentária 
Anual. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria -
Geral da Presidência da República; Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão 
b) Propor e articular o reconhecimento do status 
constitucional de instrumentos internacionais de 
Direitos Humanos novos ou já existente s ainda não 
ratificados. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Secretaria de Relações Institucionais da 
Presidência da República 
c) Construir e aprofundar agenda de cooperação 
multilateral em Direitos Humanos que contemple 
prioritariamente o Haiti, os países lusófonos do 
continente africano e o Timor-Leste. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
d) Aprofundar a agenda Sul -Sul de cooperação 
bilateral em Direitos Humanos que contemple 
prioritariamente os países lusófonos do continente 
africano, o Timor-Leste, Caribe e a América Latina. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da Repúbl ica; Ministério 
das Relações Exteriores 
Objetivo estratégico II: Fortalecimento dos 
instrumentos de interação democrática para a 
promoção dos Direitos Humanos. 
Ações programáticas: 
a) Criar o Observatório Nacional dos Direitos 
Humanos para subsidiar, com dados e informações, 
o trabalho de monitoramento das políticas públicas e 
de gestão governamental e sistematizar a 
documentação e legislação, nacionais e 
internacionais, sobre Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Estimular e reconhecer pessoas e entidades com 
destaque na luta pelos Direitos Humanos na 
sociedade brasileira e internacional, com a concessão 
de premiação, bolsas e outros incentivos, na forma 
da legislação aplicável. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
c) Criar selo nacional "Direitos Humanos", a ser 
concedido às entidades públicas e privadas que 
comprovem atuação destacada na defesa e 
promoção dos direitos fundamentais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
DIRETRIZ 3: Integração e ampliação dos sistemas 
de informação em Direitos Humanos e construção 
de mecanismos de a valiação e monitoramento de 
sua efetivação. 
Objetivo estratégico I: Desenvolvimento de 
mecanismos de controle social das políticas 
públicas de Direitos Humanos, garantindo o 
monitoramento e a transparência das ações 
governamentais. 
Ações programáticas: 
a) Instituir e manter sistema nacional de indicadores 
em Direitos Humanos, de forma articulada com os 
órgãos públicos e a sociedade civil. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Integrar os siste mas nacionais de informações 
para elaboração de quadro geral sobre a 
implementação de políticas públicas e violações aos 
Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Articular a criação de base de d ados com temas 
relacionados aos Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Utilizar indicadores em Direitos Humanos para 
mensurar demandas, monitorar, avaliar, reformular 
e propor ações efetivas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Saúde; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Justiça; Ministério das Cidades; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
258 
Ministério do Meio Ambiente; Ministério da Cultura; 
Ministério do Turismo; Ministério do Esporte; 
Ministério do Desenvolvimento Agrário 
e) Propor estudos visando a criação de linha de 
financiamento para a implementação de institutos 
de pesquisa e produção de estatísticas em Direitos 
Humanos nos Estados. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Monitoramento dos 
compromissos internacionais assumidos pelo 
Estado brasileiro em matéria de Direitos Humanos. 
Ações programáticas: 
a) Elaborar relatório anual sobre a situação dos 
Direitos Humanos no Brasil, em diálogo participativo 
com a sociedade civil. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
b) Elaborar relatórios periódicos para os órgãos de 
tratados da ONU, no prazo por eles estabelecidos, 
com base e m fluxo de informações com órgãos do 
governo federal e com unidades da Federação. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
c) Elaborar relatório de acompanhamento das 
relações en tre o Brasil e o sistema ONU que 
contenha, entre outras, as seguintes informações: 
- Recomendações advindas de relatores 
especiais do Conselho de Direitos Humanos 
da ONU; 
- Recomendações advindas dos comitês de 
tratados do Mecanismo de Revisão 
Periódica; 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
d) Definir e institucionalizar fluxo de informações, 
com responsáveis em cada órgão do governo federal 
e unidades da Federação , referentes aos relatórios 
internacionais de Direitos Humanos e às 
recomendações dos relatores especiais do Conselho 
de Direitos Humanos da ONU e dos comitês de 
tratados. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
e) Definir e institucionalizar fluxo de informações, 
com responsáveis em cada órgão do governo federal, 
referentes aos relatórios da Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos e às decisões da 
Corte Interamericana de Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
f) Criar banco de dados público sobre todas as 
recomendações dos sistemas ONU e OEA feitas ao 
Brasil, contendo as medidas adotadas pelos diversos 
órgãos públicos para seu cumprimento. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
EIXO ORIENTADOR II: Desenvolvimento e Direitos 
Humanos 
O tema "desenvolvime nto" tem sido amplamente 
debatido por ser um conceito complexo e 
multidisciplinar. Não existe modelo único e 
preestabelecido de desenvolvimento, porém, 
pressupõe-se que ele deva garantir a livre 
determinação dos povos, o reconhecimento de 
soberania sobre s eus recursos e riquezas naturais, 
respeito pleno à sua identidade cultural e a busca de 
equidade na distribuição das riquezas. 
Durante muitos anos, o crescimento econômico, 
medido pela variação anual do Produto Interno Bruto 
(PIB), foi usado como indicador relevante para medir 
o avanço de um país. Acreditava -se que, uma vez 
garantido o aumento de bens e serviços, sua 
distribuição ocorreria de forma a satisfazer as 
necessidades de todas as pessoas. Constatou -se, 
porém, que, embora importante, o crescimento d o 
PIB não é suficiente para causar, automaticamente, 
melhoria do bem estar para todas as camadas 
sociais. Por isso, o conceito de desenvolvimento foi 
adotado por ser mais abrangente e refletir, de fato, 
melhorias nas condições de vida dos indivíduos. 
A teo ria predominante de desenvolvimento 
econômico o define como um processo que faz 
aumentar as possibilidades de acesso das pessoas a 
bens e serviços, propiciadas pela expansão da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
259 
capacidade e do âmbito das atividades econômicas. 
O desenvolvimento seria a med ida qualitativa do 
progresso da economia de um país, refletindo 
transições de estágios mais baixos para estágios mais 
altos, por meio da adoção de novas tecnologias que 
permitem e favorecem essa transição. Cresce nos 
últimos anos a assimilação das idéias d esenvolvidas 
por Amartya Sem, que abordam o desenvolvimento 
como liberdade e seus resultados centrados no bem 
estar social e, por conseguinte, nos direitos do ser 
humano. 
São essenciais para o desenvolvimento as liberdades 
e os direitos básicos como alimen tação, saúde e 
educação. As privações das liberdades não são 
apenas resultantes da escassez de recursos, mas sim 
das desigualdades inerentes aos mecanismos de 
distribuição, da ausência de serviços públicos e de 
assistência do Estado para a expansão das esc olhas 
individuais. Este conceito de desenvolvimento 
reconhece seu caráter pluralista e a tese de que a 
expansão das liberdades não representa somente um 
fim, mas também o meio para seu alcance. Em 
consequência, a sociedade deve pactuar as políticas 
sociais e os direitos coletivos de acesso e uso dos 
recursos. A partir daí, a medição de um índice de 
desenvolvimento humano veio substituir a medição 
de aumento do PIB, uma vez que o Índice de 
Desenvolvimento Humano (IDH) combina a riqueza 
per capita indicada pe lo PIB aos aspectos de 
educação e expectativa de vida, permitindo, pela 
primeira vez, uma avaliação de aspectos sociais não 
mensurados pelos padrões econométricos. 
No caso do Brasil, por muitos anos o crescimento 
econômico não levou à distribuição justa de renda e 
riqueza, mantendo -se elevados índices de 
desigualdade. As ações de Estado voltadas para a 
conquista da igualdade socioeconômica requerem 
ainda políticas permanentes, de longa duração, para 
que se verifique a plena proteção e promoção dos 
Direitos Humanos. É necessário que o modelo de 
desenvolvimento econômico tenha a preocupação 
de aperfeiçoar os mecanismos de distribuição de 
renda e de oportunidades para todos os brasileiros, 
bem como incorpore os valores de preservação 
ambiental. Os debates sobre as mudanças climáticas 
e o aquecimento global, gerados pela preocupação 
com a maneira com que os países vêm explorando os 
recursos naturais e direcionando o progresso 
civilizatório, está na agenda do dia. Esta discussão 
coloca em questão os investimentos em 
infraestrutura e modelos de desenvolvimento 
econômico na área rural, baseados, em grande parte, 
no agronegócio, sem a preocupação com a potencial 
violação dos direitos de pequenos e médios 
agricultores e das populações tradicionais. 
O desenvolvimento pode ser garantido se as pessoas 
forem protagonistas do processo, pressupondo a 
garantia de acesso de todos os indivíduos aos direitos 
econômicos, sociais, culturais e ambientais, e 
incorporando a preocupação com a preservação e a 
sustentabilidade como eixos estruturantes de 
proposta renovada de progresso. Esses direitos têm 
como foco a distribuição da riqueza, dos bens e 
serviços. 
Todo esse debate traz desafios para a conceituação 
sobre os Direitos Humanos no sentido de incorporar 
o desenvolvimento como exig ência fundamental. A 
perspectiva dos Direitos Humanos contribui para 
redimensionar o desenvolvimento. Motiva a passar 
da consideração de problemas individuais a questões 
de interesse comum, de bem -estar coletivo, o que 
alude novamente o Estado e o chama à 
corresponsabilidade social e à solidariedade. 
Ressaltamos que a noção de desenvolvimento está 
sendo amadurecida como parte de um debate em 
curso na sociedade e no governo, incorporando a 
relação entre os direitos econômicos, sociais, 
culturais e ambientais , buscando a garantia do 
acesso ao trabalho, à saúde, à educação, à 
alimentação, à vida cultural, à moradia adequada, à 
previdência, à assistência social e a um meio 
ambiente sustentável. A inclusão do tema 
Desenvolvimento e Direitos Humanos na 11a 
Conferência Nacional reforçou as estratégias 
governamentais em sua proposta de 
desenvolvimento. 
Assim, este capítulo do PNDH -3 propõe 
instrumentos de avanço e reforça propostas para 
políticas públicas de redução das desigualdades 
sociais concretizadas por meio de ações de 
transferência de renda, incentivo à economia 
solidária e ao cooperativismo, à expansão da reforma 
agrária, ao fomento da aquicultura, da pesca e do 
extrativismo e da promoção do turismo sustentável. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
260 
O PNDH -3 inova ao incorporar o meio ambiente 
saudável e as cidades sustentáveis como Direitos 
Humanos, propõe a inclusão do item "direitos 
ambientais" nos relatórios de monitoramento sobre 
Direitos Humanos e do item "Direitos Humanos" nos 
relatórios ambientais, assim como fomenta 
pesquisas de tecnologias socialmente inclusivas. 
Nos projetos e empreendimentos com grande 
impacto socioambiental, o PNDH -3 garante a 
participação efetiva das populações atingidas, assim 
como prevê ações mitigatórias e compensatórias. 
Considera fundamental fiscalizar o respeito aos 
Direitos Humanos nos projetos implementados pelas 
empresas transnacionais, bem como seus impactos 
na manipulação das políticas de desenvolvimento. 
Nesse sentido, avalia como importante mensurar o 
impacto da biotecnologia aplicada aos alimentos, da 
nanotecnologia, dos poluentes orgânicos 
persistentes, metais pesados e outros poluentes 
inorgânicos em relação aos Direitos Humanos. 
Alcançar o desenvolvimento com Direitos Humanos 
é capacitar as pessoas e as comunidades a exercerem 
a cidadania, com direitos e responsabilidades. É 
incorporar, nos projetos, a própria população 
brasileira, por meio de participação ativa nas 
decisões que afetam diretamente suas vidas. É 
assegurar a transparência dos grandes projetos de 
desenvolvimento econômico e mecanismos de 
compensação para a garantia dos Direitos Humanos 
das populações diretamente atingidas. 
Por fim, este PNDH-3 reforça o papel da equidade no 
Plano Plurianual, como instrumento de garantia de 
priorização orçamentária de programas sociais. 
DIRETRIZ 4: Efetivação de modelo de 
desenvolvimento sustentável, com inclusão social 
e econômica, ambientalmente equilibrado e 
tecnologicamente responsável, cultural e 
regionalmente diverso, participativo e não 
discriminatório. 
Objetivo estratégico I: Implementação de políticas 
públicas de desenvolvimento com inclusão social. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar e fortalecer as políticas de 
desenvolvimento social e de combate à fome, 
visando a inclusão e a promoção da cidadania, 
garantindo a segurança alimentar e nutricional, 
renda mínima e assistência integral às famílias. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
b) Expandir políticas públicas de geração e 
transferência de renda para erradicação da extrema 
pobreza e redução da pobreza. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
c) Apoiar projetos de dese nvolvimento sustentável 
local para redução das desigualdades inter e 
intrarregionais e o aumento da autonomia e 
sustentabilidade de espaços sub-regionais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário 
d) Avançar na implantação da reforma agrária, como 
forma de inclusão social e acesso aos direitos básicos, 
de forma articulada com as políticas de saúde, 
educação, meio ambiente e fomento à produção 
alimentar. 
Responsável: Ministério d o Desenvolvimento 
Agrário 
e) Incentivar as políticas públicas de economia 
solidária, de cooperativismo e associativismo e de 
fomento a pequenas e micro empresas. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Desenvolvimento Agrário; Ministé rio 
das Cidades; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
f) Fortalecer políticas públicas de apoio ao 
extrativismo e ao manejo florestal comunitário 
ambientalmente sustentáveis. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério do Desenvo lvimento Agrário; Ministério 
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 
g) Fomentar o debate sobre a expansão de plantios 
de monoculturas que geram impacto no meio 
ambiente e na cultura dos povos e comunidades 
tradicionais, tais como eucalipto, cana -de-açúcar, 
soja, e sobre o manejo florestal, a grande pecuária, 
mineração, turismo e pesca. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
h) Erradicar o trabalho infantil, bem como todas as 
formas de violência e exploração sexual de crianças e 
adolescentes nas cadeias produtivas, com base em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
261 
códigos de conduta e no Estatuto da Criança e do 
Adolescente. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Turismo 
i) Garantir qu e os grandes empreendimentos e 
projetos de infraestrutura resguardem os direitos dos 
povos indígenas e de comunidades quilombolas e 
tradicionais, conforme previsto na Constituição e nos 
tratados e convenções internacionais. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério dos 
Transportes; Ministério da Integração Nacional; 
Ministério de Minas e Energia; Secretaria Especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República; Ministério do Meio 
Ambiente; Ministério do D esenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Ministério da Pesca e Aquicultura; 
Secretaria Especial de Portos da Presidência da 
República 
j) Integrar políticas de geração de emprego e renda e 
políticas sociais para o combate à pobreza rural dos 
agricultores fam iliares, assentados da reforma 
agrária, quilombolas, indígenas, famílias de 
pescadores e comunidades tradicionais. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério da Integração 
Nacional; Ministério do Desenvolvimento Agrário ; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério da 
Justiça; Secretaria Especial de Políticas de Promoção 
da Igualdade Racial da Presidência da República; 
Ministério da Cultura; Ministério da Pesca e 
Aquicultura 
k) Integrar políticas sociais e de geração de emprego 
e renda para o combate à pobreza urbana, em 
especial de catadores de materiais recicláveis e 
população em situação de rua. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Meio Ambiente; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério das Cidades; Secretaria dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
l) Fortalecer políticas públicas de fomento à 
aquicultura e à pesca sustentáveis, com foco nos 
povos e comunidades tradicionais de baixa renda, 
contribuindo para a segurança alimentar e a inclusão 
social, mediante a criação e geração de trabalho e 
renda alternativos e inserção no mercado de 
trabalho. 
Responsáveis: Ministério da Pesca e Aquicultura; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
m) Promover o turismo sustentável com geração de 
trabalho e renda, respeito à cultura local, 
participação e inclusão dos povos e das comunidades 
nos benefícios advindos da atividade turística. 
Responsáveis: Ministério do Turismo; Ministér io do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 
Objetivo estratégico II: Fortalecimento de 
modelos de agricultura familiar e agroecológica. 
Ações programáticas: 
a) Garantir que nos projetos de reforma agrária e 
agricultura familiar sejam incentivados os modelos 
de produção agroecológica e a inserção produtiva 
nos mercados formais. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior 
b) Fortalecer a agricultura familiar camponesa e a 
pesca artesanal, com ampliação do crédito, do 
seguro, da assistência técnica, extensão rural e da 
infraestrutura para comercialização. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério da Pesca e Aquicultura 
c) Garantir pesquisa e programas voltados à 
agricultura familiar e pesca artesanal, com base nos 
princípios da agroecologia. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério do Meio Ambiente; Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; Ministério da 
Pesca e Aquicultura; Ministério do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior 
d) Fortalecer a legislação e a fiscali zação para evitar 
a contaminação dos alimentos e danos à saúde e ao 
meio ambiente causados pelos agrotóxicos. 
Responsáveis: Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento; Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério da Saúde; Ministério do Desenvolvimento 
Agrário 
e) Promover o debate com as instituições de ensino 
superior e a sociedade civil para a implementação de 
cursos e realização de pesquisas tecnológicas 
voltados à temática socioambiental, agroecologia e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
262 
produção orgânica, respeitando as especificida des 
de cada região. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário 
Objetivo estratégico III: Fomento à pesquisa e à 
implementação de políticas para o 
desenvolvimento de tecnologias socialmente 
inclusivas, emancipatórias e ambie ntalmente 
sustentáveis. 
Ações programáticas: 
a) Adotar tecnologias sociais de baixo custo e fácil 
aplicabilidade nas políticas e ações públicas para a 
geração de renda e para a solução de problemas 
socioambientais e de saúde pública. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome; Ministério do Meio Ambiente; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Ministério da Saúde 
b) Garantir a aplicação do princípio da precaução na 
proteção da agrobiodiversidade e d a saúde, 
realizando pesquisas que avaliem os impactos dos 
transgênicos no meio ambiente e na saúde. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério do 
Meio Ambiente; Ministério de Ciência e Tecnologia 
c) Fomentar tecnologias alternativas para substituir 
o us o de substâncias danosas à saúde e ao meio 
ambiente, como poluentes orgânicos persistentes, 
metais pesados e outros poluentes inorgânicos. 
Responsáveis: Ministério de Ciência e Tecnologia; 
Ministério do Meio Ambiente; Ministério da Saúde; 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento; 
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior 
d) Fomentar tecnologias de gerenciamento de 
resíduos sólidos e emissões atmosféricas para 
minimizar impactos à saúde e ao meio ambiente. 
Responsáveis: Ministério de Ciência e Tecnologia; 
Ministério do Meio Ambiente; Ministério da Saúde; 
Ministério das Cidades 
e) Desenvolver e divulgar pesquisas públicas para 
diagnosticar os impactos da biotecnologia e da 
nanotecnologia em temas de Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério do Meio Ambiente; Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento; Ministério de 
Ciência e Tecnologia 
f) Produzir, sistematizar e divulgar pesquisas 
econômicas e metodologias de cálculo de custos 
socioambientais de projetos de infraestrutura, de 
energia e de mineração que sirvam como parâmetro 
para o controle dos impactos de grandes projetos. 
Responsáveis: Ministério da Ciência e Tecnologia; 
Ministério de Minas e Energia; Ministério do Meio 
Ambiente; Secretaria de Assuntos Estratégicos da 
Presidência da República; Ministério da Integração 
Nacional 
Objetivo estratégico IV: Garantia do direito a 
cidades inclusivas e sustentáveis. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar ações que tenham como princípio o direito 
a cidades inclusivas e acessíveis como elemento 
fundamental da implementação de políticas 
urbanas. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Ministério do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior 
b) Fortalecer espaços institucionais democráticos, 
participativos e de apoio aos Municípios para a 
implementação de planos diretores que atendam aos 
preceitos da política urbana estabelecidos no 
Estatuto da Cidade. 
Responsável: Ministério das Cidades 
c) Fomentar políticas públicas de apoio aos Estados, 
Distrito Federal e Municípios em ações sustentáveis 
de urbanização e regularização fundiária dos 
assentamentos de população de baixa renda, 
comunidades pesqueiras e de provisão habitacional 
de interesse social, materializando a função social da 
propriedade. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Meio Ambiente; Ministério da Pesca e Aquicultura 
d) Fortalecer a articulação entre os órgãos de 
governo e os consórcios municipais para atuar na 
política de saneamento ambiental, com participação 
da sociedade civil. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Meio Ambiente; Secretaria de Relações 
Institucionais da Presidência da República 
e) Fortalecer a política de coleta, reaproveitamento, 
triagem, reciclagem e a destinação seletiva de 
resíduos sólidos e líquidos, com a organização de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
263 
cooperativas de reciclagem, que beneficiem as 
famílias dos catadores. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério do Meio 
Ambiente 
f) Fomentar políticas e ações públicas voltadas à 
mobilidade urbana sustentável. 
Responsável: Ministério das Cidades 
g) Considerar na elaboração de políticas públicas de 
desenvolvimento urbano os impactos na saúde 
pública. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério das 
Cidades 
h) Fomentar políticas públicas de apoio às 
organizações de catadores de materiais recicláveis, 
visando à disponibilização de áreas e prédios 
desocupados pertencentes à União, a fim de serem 
transformados em infraestrutura produtiva para 
essas organizações. 
Responsáveis: Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão; Ministério das Cidades; 
Ministério do Tra balho e Emprego; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
i) Estimular a produção de alimentos de forma 
comunitária, com uso de tecnologias de bases 
agroecológicas, em espaços urbanos e periurbanos 
ociosos e fomentar a mobilização comunitária para a 
implementação de hortas, viveiros, pomares, 
canteiros de ervas medicinais, criação de pequenos 
animais, unidades de processamento e 
beneficiamento agroalimentar, feiras e mercados 
públicos populares. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento 
DIRETRIZ 5: Valorização da pessoa humana como 
sujeito central do processo de desenvolvimento. 
Objetivo estratégico I: Garantia da participação e 
do controle social nas políticas públicas de 
desenvolvimento com grande impacto 
socioambiental. 
Ações programáticas: 
a) Fortalecer ações que valorizem a pessoa humana 
como sujeito central do desenvolvimento, 
enfrentando o quadro atual de injustiça ambiental 
que atinge principalm ente as populações mais 
pobres. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Meio Ambiente 
b) Assegurar participação efetiva da população na 
elaboração dos instrumentos de gestão territorial e 
na análise e controle dos processos de licenciamento 
urbanístico e ambiental de empreendimentos de 
impacto, especialmente na definição das ações 
mitigadoras e compensatórias por impactos sociais e 
ambientais. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério das Cidades 
c) Fomentar a elaboração do Zoneamento Ecológico 
Econômico (ZEE), incorporando o sócio e 
etnozoneamento. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Meio Ambiente 
d) Assegurar a transparência dos projetos realizados, 
em todas as suas etapa s, e dos recursos utilizados 
nos grandes projetos econômicos, para viabilizar o 
controle social. 
Responsáveis: Ministério dos Transportes; 
Ministério da Integração Nacional; Ministério de 
Minas e Energia; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Garantir a exigência de capacitação qualificada e 
participativa das comunidades afetadas nos projetos 
básicos de obras e empreendimentos com impactos 
sociais e ambientais. 
Responsáveis: Ministério da Integração Nacional; 
Ministério de Minas e Energia; Secretaria Especial 
dos Direitos Humanos da Presidência da República 
f) Definir mecanismos para a garantia dos Direitos 
Humanos das populações diretamente atingidas e 
vizinhas aos empreendimentos de impactos sociais e 
ambientais. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
g) Apoiar a incorporação dos sindicatos de 
trabalhadores e centrais sindicais nos processos de 
licenciamento ambiental de empresas, de forma a 
garantir o direito à saúde do trabalhador. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério da 
Saúde VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
264 
h) Promover e fortalecer ações de proteção às 
populações mais pobres da convivência com áreas 
contaminadas, resguardando-as contra essa ameaça 
e assegurando-lhes seus direitos fundamentais. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério das Cidades; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Saúde 
Objetivo estratégico II: Afirmação dos princípios 
da dignidade humana e da equidade como 
fundamentos do processo de desenvolvimento 
nacional. 
Ações programáticas: 
a) Reforçar o papel do Plano Plurianual como 
instrumento de consolidação dos Direitos Humanos 
e de enfrentamento da concentração de renda e 
riqueza e de promoção da inclusão da população de 
baixa renda. 
Responsável: Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão 
b) Reforçar os critérios da equidade e da prevalência 
dos Direitos Humanos como prioritários na avaliação 
da programação orçamentária de ação ou 
autorização de gastos. 
Responsável: Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão 
c) Instituir código de conduta em Direitos Humanos 
para ser considerado no âmbito do poder público 
como critério para a contratação e financiamento de 
empresas. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Regulamentar a taxação do imposto sobre 
grandes fortunas previsto na Constituição. 
Responsáveis: Ministério da Fazenda; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Ampliar a adesão de empresas ao compromisso de 
responsabilidade social e Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 
Objetivo estratégico II I: Fortalecimento dos 
direitos econômicos por meio de políticas públicas 
de defesa da concorrência e de proteção do 
consumidor. 
 
Ações programáticas: 
a) Garantir o acesso universal a serviços públicos 
essenciais de qualidade. 
Responsáveis: Ministério da Sa úde; Ministério da 
Educação; Ministério de Minas e Energia; Ministério 
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério das Cidades 
b) Fortalecer o sistema brasileiro de defesa da 
concorrência para coibir condutas anticompetitivas e 
concentradoras de renda. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Fazenda 
c) Garantir o direito à informação do consumidor, 
fortalecendo as ações de acompanhamento de 
mercado, inclusive a rotulagem dos transgênicos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
d) Fortalecer o combate à fraude e a avaliação da 
conformidade dos produtos e serviços no mercado. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior 
DIRETRIZ 6: Promover e proteger os direitos 
ambientais como Direitos Humanos, incluindo as 
gerações futuras como sujeitos de direitos. 
Objetivo estratégico I: Afirmação dos direitos 
ambientais como Direitos Humanos. 
Ações programáticas: 
a) Incluir o item Direito Ambiental nos relatórios de 
monitoramento dos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Meio Ambiente 
b) Incluir o te ma dos Direitos Humanos nos 
instrumentos e relatórios dos órgãos ambientais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Meio Ambiente 
c) Assegurar a proteção dos direitos ambientais e dos 
Direitos Humanos no Código Florestal. 
Responsável: Ministério do Meio Ambiente 
d) Implementar e ampliar políticas públicas voltadas 
para a recuperação de áreas degradadas e áreas de 
desmatamento nas zonas urbanas e rurais. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Ministério das Cidades VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
265 
e) Fortalecer ações que estabilizem a concentração 
de gases de efeito estufa em nível que permita a 
adaptação natural dos ecossistemas à mudança do 
clima, controlando a interferência das atividades 
humanas (antrópicas) no sistema climático. 
Responsável: Ministério do Meio Ambiente 
f) Garantir o efetivo acesso a informação sobre a 
degradação e os riscos ambientais, e ampliar e 
articular as bases de informações dos entes 
federados e produzir informativos em linguagem 
acessível. 
Responsável: Ministério do Meio Ambiente 
g) Integrar os atores envolvidos no combate ao 
trabalho escravo nas operações correntes de 
fiscalização ao desmatamento e ao corte ilegal de 
madeira. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério do Meio Ambiente 
EIXO ORIENTADOR III: Universalizar direitos em 
um contexto de desigualdades 
A Declaração Universal dos Direitos Humanos afirma 
em seu preâmbulo que o "reconhecimento da 
dignidade inerente a todos os membros da família 
humana e de seus direitos iguais e inalienáveis é o 
fundamento da liberdade, da justiça e da paz no 
mundo". No entanto, nas vicissitudes ocorridas no 
cumprimento da Declaração pelos Estados 
signatários, iden tificou-se a necessidade de 
reconhecer as diversidades e diferenças para 
concretização do princípio da igualdade. 
No Brasil, ao longo das últimas décadas, os Direitos 
Humanos passaram a ocupar uma posição de 
destaque no ordenamento jurídico. O País avançou 
decisivamente na proteção e promoção do direito às 
diferenças. Porém, o peso negativo do passado 
continua a projetar no presente uma situação de 
profunda iniquidade social. 
O acesso aos direitos fundamentais continua 
enfrentando barreiras estruturais, res quícios de um 
processo histórico, até secular, marcado pelo 
genocídio indígena, pela escravidão e por períodos 
ditatoriais, práticas que continuam a ecoar em 
comportamentos, leis e na realidade social. 
O PNDH-3 assimila os grandes avanços conquistados 
ao longo destes últimos anos, tanto nas políticas de 
erradicação da miséria e da fome, quanto na 
preocupação com a moradia e saúde, e aponta para a 
continuidade e ampliação do acesso a tais políticas, 
fundamentais para garantir o respeito à dignidade 
humana. 
Os objetivos estratégicos direcionados à promoção 
da cidadania plena preconizam a universalidade, 
indivisibilidade e interdependência dos Direitos 
Humanos, condições para sua efetivação integral e 
igualitária. O acesso aos direitos de registro civil, 
alimentação adequada, terra e moradia, trabalho 
decente, educação, participação política, cultura, 
lazer, esporte e saúde, deve considerar a pessoa 
humana em suas múltiplas dimensões de ator social 
e sujeito de cidadania. 
À luz da história dos movimentos sociais e de 
programas de governo, o PNDH -3 orienta -se pela 
transversalidade, para que a implementação dos 
direitos civis e políticos transitem pelas diversas 
dimensões dos direitos econômicos, sociais, culturais 
e ambientais. Caso contrário, grupos sociais afetados 
pela pobreza, pelo racismo estrutural e pela 
discriminação dificilmente terão acesso a tais 
direitos. 
As ações programáticas formuladas visam enfrentar 
o desafio de eliminar as desigualdades, levando em 
conta as dimensões de gênero e raça nas políticas 
públicas, desde o planejamento até a sua 
concretização e avaliação. Há, neste sentido, 
propostas de criação de indicadores que possam 
mensurar a efetivação progressiva dos direitos. 
Às desigualdades soma -se a persistência da 
discriminação, que muitas veze s se manifesta sob a 
forma de violência contra sujeitos que são histórica e 
estruturalmente vulnerabilizados. 
O combate à discriminação mostra -se necessário, 
mas insuficiente enquanto medida isolada. Os pactos 
e convenções que integram o sistema regional e 
internacional de proteção dos Direitos Humanos 
apontam para a necessidade de combinar estas 
medidas com políticas compensatórias que acelerem 
a construção da igualdade, como forma capaz de 
estimular a inclusão de grupos socialmente 
vulneráveis. Além disso , as ações afirmativas 
constituem medidas especiais e temporárias que 
buscam remediar um passado discriminatório. No rol 
de movimentos e grupos sociais que demandam VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
266 
políticas de inclusão social encontram -se crianças, 
adolescentes, mulheres, pessoas idosas, lésbicas, 
gays, bissexuais, travestis, transexuais, pessoas com 
deficiência, pessoas moradoras de rua, povos 
indígenas, populações negras e quilombolas, 
ciganos, ribeirinhos, varzanteiros e pescadores, entre 
outros. 
Definem-se, neste capítulo, medidas e p olíticas que 
devem ser efetivadas para reconhecer e proteger os 
indivíduos como iguais na diferença, ou seja, para 
valorizar a diversidade presente na população 
brasileira para estabelecer acesso igualitário aos 
direitos fundamentais. Trata -se de reforçar os 
programas de governo e as resoluções pactuadas nas 
diversas conferências nacionais temáticas, sempre 
sob o foco dos Direitos Humanos, com a 
preocupação de assegurar o respeito às diferenças e 
o combate às desigualdades, para o efetivo acesso 
aos direitos. 
Por fim, em respeito à primazia constitucional de 
proteção e promoção da infância, do adolescente e 
da juventude, o capítulo aponta suas diretrizes para 
o respeito e a garantia das gerações futuras. Como 
sujeitos de direitos, as crianças, os adolescentes e os 
jovens são frequentemente subestimadas em sua 
participação política e em sua capacidade decisória. 
Preconiza-se o dever de assegurar -lhes, desde cedo, 
o direito de opinião e participação. 
Marcadas pelas diferenças e por sua fragilidade 
temporal, as crianças, os adolescentes e os jovens 
estão sujeitos a discriminações e violências. As ações 
programáticas promovem a garantia de espaços e 
investimentos que assegurem proteção contra 
qualquer forma de violência e discriminação, bem 
como a promo ção da articulação entre família, 
sociedade e Estado para fortalecer a rede social de 
proteção que garante a efetividade de seus direitos. 
Diretriz 7: Garantia dos Direitos Humanos de 
forma universal, indivisível e interdependente, 
assegurando a cidadania plena. 
Objetivo estratégico I: Universalização do registro 
civil de nascimento e ampliação do acesso à 
documentação básica. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar e reestruturar a rede de atendimento para 
a emissão do registro civil de nascimento visando a 
sua universalização. 
- Interligar maternidades e unidades de 
saúde aos cartórios, por meio de sistema 
manual ou informatizado, para emissão de 
registro civil de nascimento logo após o 
parto, garantindo ao recém nascido a 
certidão de nascimento antes da alta médica. 
- Fortalecer a Declaração de Nascido Vivo 
(DNV) , emitida pelo Sistema Único de Saúde 
, como mecanismo de acesso ao registro civil 
de nascimento, contemplando a diversidade 
na emissão pelos estabelecimentos de saúde 
e pelas parteiras. 
- Realizar orientação sobre a importância do 
registro civil de nascimento para a cidadania 
por meio da rede de atendimento (saúde, 
educação e assistência social) e pelo sistema 
de Justiça e de segurança pública. 
- Aperfeiçoar as normas e o serviço público 
notarial e de reg istro, em articulação com o 
Conselho Nacional de Justiça, para garantia 
da gratuidade e da cobertura do serviço de 
registro civil em âmbito nacional. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Pr evidência Social; Ministério da 
Justiça; Ministério do Planejamento, Orçamento e 
Gestão; Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
b) Promover a mobilização nacional com intuito de 
reduzir o número de pessoas sem registro civil d e 
nascimento e documentação básica. 
- Instituir comitês gestores estaduais, 
distrital e municipais com o objetivo de 
articular as instituições públicas e as 
entidades da sociedade civil para a 
implantação de ações que visem à ampliação 
do acesso à documentação básica. 
- Realizar campanhas para orientação e 
conscientização da população e dos agentes 
responsáveis pela articulação e pela garantia 
do acesso aos serviços de emissão de registro 
civil de nascimento e de documentação 
básica. 
- Realizar mutirões par a emissão de registro 
civil de nascimento e documentação básica, 
com foco nas regiões de difícil acesso e no 
atendimento às populações específicas VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
267 
como os povos indígenas, quilombolas, 
ciganos, pessoas em situação de rua, 
institucionalizadas e às trabalhadoras rurais. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Defesa; Ministério da Fazenda; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério da 
Justiça; Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
c) Criar bases normativas e gerenciais para garantia 
da universalização do acesso ao registro civil de 
nascimento e à documentação básica. 
- Implantar sistema nacional de registro civil 
para interligação das informações de 
estimativas de nascimentos, de nascidos 
vivos e do registro civil, a fim de viabilizar a 
busca ativa dos nascidos não registrados e 
aperfeiçoar os indicadores para subsidiar 
políticas públicas. 
- Desenvolver estudo e revisão da legislação 
para garantir o acesso do cidadão ao registro 
civil de nascimento em todo o território 
nacional. 
- Realizar estudo de sustentabilidade do 
serviço notarial e de registro no País. 
- Desenvolver a padronização do registro civil 
(certidão de nascimento, de casamento e de 
óbito) em território nacional. 
- Garantir a emissão gratuita de Registro 
Geral e Cadastro de Pessoa Física aos 
reconhecidamente pobres. 
- Desenvolver estudo sobre a política 
nacional de documentação civil básica. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 
Ministério da Fazenda; Ministério da Justiça; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério da 
Previdência Social; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Incluir no questionário do censo demográfico 
perguntas para identificar a ausência de documentos 
civis na população. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
 
Objetivo estratégico II: Acesso à alimentação 
adequada por meio de políticas estruturantes. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar o acesso aos alimentos por meio de 
programas e ações de geração e transferência de 
renda, com ênfase na participação das mulheres 
como potenciais beneficiárias. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Secretaria Especial de 
Políticas para as Mulheres da Presidência da 
República 
b) Vincular programas de transferência de renda à 
garantia da segurança alimentar da criança, por meio 
do aco mpanhamento da saúde e nutrição e do 
estímulo de hábitos alimentares saudáveis, com o 
objetivo de erradicar a desnutrição infantil. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério da Educação; 
Ministério da Saúde 
c) Fortalec er a agricultura familiar e camponesa no 
desenvolvimento de ações específicas que 
promovam a geração de renda no campo e o 
aumento da produção de alimentos agroecológicos 
para o autoconsumo e para o mercado local. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolviment o 
Agrário; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
d) Ampliar o abastecimento alimentar, com maior 
autonomia e fortalecimento da economia local, 
associado a programas de informação, de educação 
alimentar, de capacitação, de geração de ocupaçõ es 
produtivas, de agricultura familiar camponesa e de 
agricultura urbana. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário 
e) Promover a implanta ção de equipamentos 
públicos de segurança alimentar e nutricional, com 
vistas a ampliar o acesso à alimentação saudável de 
baixo custo, valorizar as culturas alimentares 
regionais, estimular o aproveitamento integral dos 
alimentos, evitar o desperdício e c ontribuir para a 
recuperação social e de saúde da sociedade. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
268 
f) Garantir que os hábitos e contextos regionais 
sejam incorporados nos modelos de segurança 
alimentar como fatores da produção sustentável de 
alimentos. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
g) Realizar pesquisas científicas que promovam 
ganhos de produtividade na agricultura familiar e 
assegurar estoques reguladores. 
Responsáveis: Ministério do Desenv olvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Ministério da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento 
Objetivo estratégico III: Garantia do acesso à terra 
e à moradia para a população de baixa renda e 
grupos sociais vulnerabilizados. 
Ações programáticas: 
a) Fortalecer a reforma agrária com prioridade à 
implementação e recuperação de assentamentos, à 
regularização do crédito fundiário e à assistência 
técnica aos assentados, atualização dos índices Grau 
de Utilização da Terra (GUT) e Grau de Eficiência na 
Exploração (GEE) , conforme padrões atuais e 
regulamentação da desapropriação de áreas pelo 
descumprimento da função social plena. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento 
b) Integrar as ações de mapeamento das terras 
públicas da União. 
Responsável: Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão 
c) Estimular o saneamento dos serviços notariais de 
registros imobiliários, possibilitando o bloqueio ou o 
cancelamento administrativo dos títulos das terras e 
registros irregulares. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário 
d) Garantir demarcação, homologação, 
regularização e desintrusão das terras indígenas, em 
harmonia com os projetos de fu turo de cada povo 
indígena, assegurando seu etnodesenvolvimento e 
sua autonomia produtiva. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Assegurar às comunidades quilombolas a posse 
dos seus territórios, acelerando a identificação, o 
reconhecimento, a demarcação e a titulação desses 
territórios, respeitando e preservando os sítios de 
valor simbólico e histórico. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Cultura; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário 
f) Garantir o acesso a terra às populações ribeirinhas, 
varzanteiras e pescadoras, assegurando acesso aos 
recursos naturais que tradicionalmente utilizam para 
sua reprodução física, cultural e econômica. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvi mento 
Agrário; Ministério do Meio Ambiente 
g) Garantir que nos programas habitacionais do 
governo sejam priorizadas as populações de baixa 
renda, a população em situação de rua e grupos 
sociais em situação de vulnerabilidade no espaço 
urbano e rural, considerando os princípios da 
moradia digna, do desenho universal e os critérios de 
acessibilidade nos projetos. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
h) Promover a destinação das glebas e edifícios 
vazios ou subutilizados pertencentes à União, para a 
população de baixa renda, reduzindo o déficit 
habitacional. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão 
i) Estabelecer que a garantia da qualidade de abrigos 
e alber gues, bem como seu caráter inclusivo e de 
resgate da cidadania à população em situação de rua, 
estejam entre os critérios de concessão de recursos 
para novas construções e manutenção dos 
existentes. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
j) Apoiar o monitoramento de políticas de habitação 
de interesse social pelos conselhos municipais de 
habitação, garantindo às cooperativas e associações 
habitacionais acesso às informações. 
Responsável: Ministério das Cidades 
k) Garantir as condições para a realização de 
acampamentos ciganos em todo o território 
nacional, visando a preservação de suas tradições, 
práticas e patrimônio cultural. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da Repúbl ica; Ministério 
das Cidades VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
269 
Objetivo estratégico IV: Ampliação do acesso 
universal a sistema de saúde de qualidade. 
Ações programáticas: 
a) Expandir e consolidar programas de serviços 
básicos de saúde e de atendimento domiciliar para a 
população de baixa r enda, com enfoque na 
prevenção e diagnóstico prévio de doenças e 
deficiências, com apoio diferenciado às pessoas 
idosas, indígenas, negros e comunidades 
quilombolas, pessoas com deficiência, pessoas em 
situação de rua, lésbicas, gays, bissexuais, travestis , 
transexuais, crianças e adolescentes, mulheres, 
pescadores artesanais e população de baixa renda. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Pesca e Aquicultura 
b) Criar programas de pesquisa e divulgação sobre 
tratamentos alternativos à medicina tradicional no 
sistema de saúde. 
Responsável: Ministério da Saúde 
c) Reformular o ma rco regulatório dos planos de 
saúde, de modo a diminuir os custos para a pessoa 
idosa e fortalecer o pacto intergeracional, 
estimulando a adoção de medidas de capitalização 
para gastos futuros pelos planos de saúde. 
Responsável: Ministério da Saúde 
d) Reco nhecer as parteiras como agentes 
comunitárias de saúde. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
e) Aperfeiçoar o programa de saúde para 
adolescentes, especificamente quanto à saúde de 
gênero, à educação sexual e reprodutiva e à saúde 
mental. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Criar campanhas e material técnico, instrucional e 
educativo sobre planejamento reprodutivo que 
respeite os direitos sexuais e reprodutivos, 
contemplando a elaboração de materiais específicos 
para a população jovem e adolescente e para pessoas 
com deficiência. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
g) Estimular programas de atenção integral à saúde 
das mulheres, considerando s uas especificidades 
étnico-raciais, geracionais, regionais, de orientação 
sexual, de pessoa com deficiência, priorizando as 
moradoras do campo, da floresta e em situação de 
rua. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
h) Ampliar e disseminar políticas de saúde pré e 
neonatal, com inclusão de campanhas educacionais 
de esclarecimento, visando à prevenção do 
surgimento ou do agravamento de deficiências. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial dos Dire itos 
Humanos da Presidência da República 
i) Expandir a assistência pré -natal e pós -natal por 
meio de programas de visitas domiciliares para 
acompanhamento das crianças na primeira infância. 
Responsável: Ministério da Saúde 
j) Apoiar e financiar a realização de pesquisas e 
intervenções sobre a mortalidade materna, 
contemplando o recorte étnico-racial e regional. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
k) Assegurar o acesso a la queaduras e vasectomias 
ou reversão desses procedimentos no sistema 
público de saúde, com garantia de acesso a 
informações sobre as escolhas individuais. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
l) Ampliar a oferta de medicamentos de uso 
contínuo, especiais e excepcionais, para a pessoa 
idosa. 
Responsável: Ministério da Saúde 
m) Realizar campanhas de diagnóstico precoce e 
tratamento adequado às pessoas que vivem com VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
270 
HIV/AIDS para evitar o estágio grave da doença e 
prevenir sua expansão e disseminação. 
Responsável: Ministério da Saúde 
n) Proporcionar às pessoas que vivem com HIV/AIDS 
programas de atenção no âmbito da saúde sexual e 
reprodutiva. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretari a 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
o) Capacitar os agentes comunitários de saúde que 
realizam a triagem e a captação nas hemorredes para 
praticarem abordagens sem preconceito e sem 
discriminação. 
Responsáveis: Ministério d a Saúde; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
p) Garantir o acompanhamento multiprofissional a 
pessoas transexuais que fazem parte do processo 
transexualizador no Sistema Único de Saúde e de 
suas famílias. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
q) Apoiar o acesso a programas de saúde preventiva 
e de proteção à saúde para profissionais do sexo. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
r) Apoiar a implementação de espaços essenciais 
para higiene pessoal e centros de referência para a 
população em situação de rua. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
s) Investir na política de reforma psiquiátrica 
fomentando programas de tratamentos 
substitutivos à internação, que garantam às pessoas 
com transtorno mental a possibilidade de escolha 
autônoma de tratamento, com convivência familiar e 
acesso aos recursos psiquiátricos e farmacológicos. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Ministério da Cultura 
t) Implementar medidas destinadas a 
desburocratizar os serviços do Instituto Nacional de 
Seguro Social para a concessão de aposentadorias e 
benefícios. 
Responsável: Ministério da Previdência Social 
u) Estimular a incorporação do trabalhador urbano e 
rural ao regime geral da previdência social. 
Responsável: Ministério da Previdência Social 
v) Assegurar a inserção social das pessoas atingidas 
pela hanseníase isoladas e internadas em hospitais -
colônias. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde 
w) Reconhecer, pelo Estado brasileiro, as violações 
de direitos às pessoas atingidas pela hanseníase no 
período da internação e do isolamento compulsórios, 
apoiando iniciativas para agilizar as reparações com 
a concessão de pensão especial prevista n a Lei no 
11.520/2007. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
x) Proporcionar as condições necessárias para 
conclusão do trabalho da Comissão Interministerial 
de Avaliação para análise dos requerimentos de 
pensão especial das pessoas atingidas pela 
hanseníase, que foram internadas e isoladas 
compulsoriamente em hospitais -colônia até 31 de 
dezembro de 1986. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico V: Acesso à educação de 
qualidade e garantia de permanência na escola. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar o acesso a educação básica, a 
permanência na escola e a universalização do ensino 
no atendimento à educação infantil. 
Responsável: Ministério da Educação 
b) Assegurar a qualidade do ensino formal público 
com seu monitoramento contínuo e atualização 
curricular. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Desenvolver programas para a reestruturação das 
escolas como pólos de integração de políticas 
educacionais, culturais e de esporte e lazer. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério da 
Cultura; Ministério do Esporte VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
271 
d) Apoiar projetos e experiências de integração da 
escola com a comunidade que utilizem sistema de 
alternância. 
Responsável: Ministério da Educação 
e) Adequar o currículo escolar, inseri ndo conteúdos 
que valorizem as diversidades, as práticas artísticas, 
a necessidade de alimentação adequada e saudável e 
as atividades físicas e esportivas. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério da 
Cultura; Ministério do Esporte; Ministério da Saúde 
f) Integrar os programas de alfabetização de jovens e 
adultos aos programas de qualificação profissional e 
educação cidadã, apoiando e incentivando a 
utilização de metodologias adequadas às realidades 
dos povos e comunidades tradicionais. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério da 
Pesca e Aquicultura 
g) Estimular e financiar programas de extensão 
universitária como forma de integrar o estudante à 
realidade social. 
Responsável: Ministério da Educação 
h) Fomentar as ações afirmativas para o ingresso das 
populações negra, indígena e de baixa renda no 
ensino superior. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
i) Ampliar o ensino superior público de qualidade por 
meio da criação permanente de universidades 
federais, cursos e vagas para docentes e discentes. 
Responsável: Ministério da Educação 
j) Fortalec er as iniciativas de educação popular por 
meio da valorização da arte e da cultura, apoiando a 
realização de festivais nas comunidades tradicionais 
e valorizando as diversas expressões artísticas nas 
escolas e nas comunidades. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério da 
Cultura; Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
k) Ampliar o acesso a programas de inclusão digital 
para populações de baixa renda em espaços públicos, 
especialmente escolas, bibliotecas e centros 
comunitários. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério da 
Cultura; Ministério da Ciência e Tecnologia; 
Ministério da Pesca e Aquicultura 
l) Fortalecer programas de educação no campo e nas 
comunidades pesqueiras que estimulem a 
permanência dos estudantes na comunidade e que 
sejam adequados às respectivas culturas e 
identidades. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Ministério da Pesca e 
Aquicultura 
Objetivo estratégico VI: Garantia do trabalho 
decente, adequadamente r emunerado, exercido 
em condições de equidade e segurança. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar a agenda nacional de trabalho decente por 
meio do fortalecimento do seu comitê executivo e da 
efetivação de suas ações. 
Responsável: Ministério do Trabalho e Emprego 
b) Fortalecer programas de geração de emprego, 
ampliando progressivamente o nível de ocupação e 
priorizando a população de baixa renda e os Estados 
com elevados índices de emigração. 
Responsável: Ministério do Trabalho e Emprego 
c) Ampliar programas de economia solidária, 
mediante políticas integradas, como alternativa de 
geração de trabalho e renda, e de inclusão social, 
priorizando os jovens das famílias beneficiárias do 
Programa Bolsa Família. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome 
d) Criar programas de formação, qualificação e 
inserção profissional e de geração de emprego e 
renda para jovens, população em situação de rua e 
população de baixa renda. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome; Ministério da Educação 
e) Integrar as ações de qualificação profissional às 
atividades produtivas executadas com recursos 
públicos, como forma de garantir a inserç ão no 
mercado de trabalho. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
272 
f) Criar programas de formação e qualificação 
profissional para pescadores artesanais, industriais e 
aquicultores familiares. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério da Pesca e Aquicultura 
g) Combater as desigualdades salariais baseadas em 
diferenças de gênero, raça, etnia e das pessoas com 
deficiência. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
h) Acompanhar a implementação do Programa 
Nacional de Ações Afirmativas, instituído pelo 
Decreto no 4.228/2002, no âmbito da administração 
pública federal, direta e indireta, com vistas à 
realização de metas percentuais da ocupação de 
cargos comissionados pelas mulheres, população 
negra e pessoas com deficiência. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
i) Realizar campanhas envolvendo a sociedade civil 
organizada sobre paternidade responsável, bem 
como ampliar a licença-paternidade, como forma de 
contribuir para a corresponsabilidade e para o 
combate ao preconceito quanto à inserção das 
mulheres no mercado de trabalho. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Polí ticas para 
as Mulheres da Presidência da República; Ministério 
do Trabalho e Emprego 
j) Elaborar diagnósticos com base em ações judiciais 
que envolvam atos de assédio moral, sexual e 
psicológico, com apuração de denúncias de 
desrespeito aos direitos das tr abalhadoras e 
trabalhadores, visando orientar ações de combate à 
discriminação e abuso nas relações de trabalho. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial da Presidência da República; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da 
Presidência da República; Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos da Presidência da República 
k) Garantir a igualdade de direitos das trabalhadoras 
e trabalhadores domésticos com os dos demais 
trabalhadores. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da 
Presidência da República; Ministério da Previdência 
Social 
l) Promover incentivos a empresas para que 
empreguem os egressos do sistema penitenciário. 
Responsáveis: Ministério da Fazenda; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério da Justiça 
m) Criar cadastro nacional e relatório periódico de 
empregabilidade de egressos do sistema 
penitenciário. 
Responsável: Ministério da Justiça 
n) Garantir os direito s trabalhistas e previdenciários 
de profissionais do sexo por meio da regulamentação 
de sua profissão. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da 
Presidência da República. 
Objetivo estratégico VII: Combate e prevenção ao 
trabalho escravo. 
Ações programáticas: 
a) Promover a efetivação do Plano Nacional para 
Erradicação do Trabalho Escravo. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
b) Apoiar a coordenação e implementação de planos 
estaduais, distrital e municipais para erradicação do 
trabalho escravo. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Monitorar e articular o trab alho das comissões 
estaduais, distrital e municipais para a erradicação do 
trabalho escravo. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
d) Apoiar a alteração da Constituição para pre ver a 
expropriação dos imóveis rurais e urbanos nos quais 
forem encontrados trabalhadores reduzidos à 
condição análoga a de escravos. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria de Relações Institucionais da Presidência 
da República; Secreta ria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Identificar periodicamente as atividades 
produtivas em que há ocorrência de trabalho escravo 
adulto e infantil. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
273 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direito s Humanos da 
Presidência da República 
f) Propor marco legal e ações repressivas para 
erradicar a intermediação ilegal de mão de obra. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Secr etaria Especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial 
g) Promover a destinação de recursos do Fundo de 
Amparo ao Trabalhador (FAT) para capacitação 
técnica e profissionalizante de trabalhadores rurais e 
de povos e comunidades tradicionais, como medi da 
preventiva ao trabalho escravo, assim como para 
implementação de política de reinserção social dos 
libertados da condição de trabalho escravo. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
h) Atualizar e divulgar semestralmente o cadastro de 
empregadores que utilizaram mão-de-obra escrava. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
Objetivo estratégico VIII: Promoção do direito à 
cultura, lazer e esporte como elementos 
formadores de cidadania. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar programas de cultura que tenham por 
finalidade planejar e implementar políticas públicas 
para a proteção e promoção da diversidade cultural 
brasileira, em formatos acessíveis. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Ministério do 
Esporte 
b) Elaborar programas e ações de cultura que 
considerem os formatos acessíveis, as demandas e as 
características específicas das diferentes faixas 
etárias e dos grupos sociais. 
Responsável: Ministério da Cultura 
c) Fomentar políticas públicas de esporte e lazer, 
considerando as diversidades locais, de forma a 
atender a todas as faixas etárias e aos grupos sociais. 
Responsável: Ministério do Esporte 
d) Elaborar inventário das línguas faladas no Brasil. 
Responsável: Ministério da Cultura 
e) Ampliar e desconcentrar os pólos culturais e 
pontos de cultura para garantir o acesso das 
populações de regiões periféricas e de baixa renda. 
Responsável: Ministério da Cultura 
f) Fomentar políticas públicas de formação em 
esporte e lazer, com foco na intersetorialidade, na 
ação comunitária na intergeracionalidade e na 
diversidade cultural. 
Responsável: Ministério do Esporte 
g) Ampliar o desenvolvimento de programas de 
produção audiovisual, musical e artesanal dos povos 
indígenas. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Ministério da 
Justiça 
h) Assegurar o direito das pessoas com deficiência e 
em sofrimento mental de participarem da vida 
cultural em igualdade d e oportunidade com as 
demais, e de desenvolver e utilizar o seu potencial 
criativo, artístico e intelectual. 
Responsáveis: Ministério do Esporte; Ministério da 
Cultura; Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
i) Fortalecer e am pliar programas que contemplem 
participação dos idosos nas atividades de esporte e 
lazer. 
Responsáveis: Ministério do Esporte; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
j) Potencializar ações de incentivo ao turismo para 
pessoas idosas. 
Responsáveis: Ministério do Turismo; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
Objetivo estratégico IX: Garantia da participação 
igualitária e acessível na vida política. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar campanhas para prom over a ampla 
divulgação do direito ao voto e participação política 
de homens e mulheres, por meio de campanhas 
informativas que garantam a escolha livre e 
consciente. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
b) Apoiar o combate ao crime de captação ilícita de 
sufrágio, inclusive com campanhas de 
esclarecimento e conscientização dos eleitores. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
274 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Apoiar os projetos legislativos para o 
financiamento público de campanhas eleitorais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Garantir acesso irrestrito às zonas eleitorais por 
meio de transporte público e acessível e apoiar a 
criação de zonas eleitorais em áreas de difícil acesso. 
Responsáveis: Ministério da Ju stiça; Ministério das 
Cidades 
e) Promover junto aos povos indígenas ações de 
educação e capacitação sobre o sistema político 
brasileiro. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Apoiar ações de formação política das mulheres em 
sua diversidade étnico -racial, estimulando 
candidaturas e votos de mulheres em todos os níveis. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
g) Garantir e estimular a plena participação das 
pessoas com deficiência no ato do sufrágio, seja 
como eleitor ou candidato, assegurando os 
mecanismos de acessibilidade necessários, inclusive 
a modalidade do voto assistido. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
DIRETRIZ 8: Promoção dos direitos de crianças e 
adolescentes para o seu desenvolvimento integral, 
de forma não discriminatória, assegurando seu 
direito de opinião e participação. 
Objetivo estratégico I: Proteger e garantir os 
direitos de crianças e adolescentes por meio da 
consolidação das diretrizes nacionais do ECA, da 
Política Nacional de Promoção, Proteção e Defesa 
dos Direitos da Criança e do Adolescente e da 
Convenção sobre os Direitos da Criança da ONU. 
Ações programáticas: 
a) Formular plano de médio prazo e decenal para a 
política nacional de promoção, proteção e defesa dos 
direitos da criança e do adolescente. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Desenvolver e implementar metodologias de 
acompanhamento e avaliação das políticas e planos 
nacionais referentes aos direitos de crianças e 
adolescentes. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Elaborar e implantar sistema de coordenação da 
política dos direitos da criança e do adolescente em 
todos os níveis de governo, para atender às 
recomendações do Comitê sobre Direitos da Criança, 
dos relatores especiais e do Comitê sobre Direitos 
Econômicos, Sociais e Culturais da ONU. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da Repúb lica; Ministério 
das Relações Exteriores 
d) Criar sistema nacional de coleta de dados e 
monitoramento junto aos Municípios, Estados e 
Distrito Federal acerca do cumprimento das 
obrigações da Convenção dos Direitos da Criança da 
ONU. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Assegurar a opinião das crianças e dos 
adolescentes que estiverem capacitados a formular 
seus próprios juízos, conforme o disposto no artigo 
12 da Convenção sobre os Direitos da Criança, na 
formulação das políticas públicas voltadas para estes 
segmentos, garantindo sua participação nas 
conferências dos direitos das crianças e dos 
adolescentes. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico I I: Consolidar o Sistema de 
Garantia de Direitos de Crianças e Adolescentes, 
com o fortalecimento do papel dos Conselhos 
Tutelares e de Direitos. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar a universalização dos Conselhos Tutelares 
e de Direitos em todos os Municípios e no Distrito 
Federal, e instituir parâmetros nacionais que 
orientem o seu funcionamento. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Implantar escolas de conselhos nos Estados e no 
Distrito Federal, com vistas a apoiar a estruturação e 
qualificação da ação dos Conselhos Tutelares e de 
Direitos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Apoiar a capacitação dos operadores do sistema de 
garantia dos direitos para a proteção do s direitos e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
275 
promoção do modo de vida das crianças e 
adolescentes indígenas, afrodescendentes e 
comunidades tradicionais, contemplando ainda as 
especificidades da população infanto -juvenil com 
deficiência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
d) Fomentar a criação de instâncias especializadas e 
regionalizadas do sistema de justiça, de segurança e 
defensorias públicas, para atendimento de crianças e 
adolescentes vítimas e autores de violência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
e) Desenvolver mecanismos que viabilizem a 
participação de crianças e adolescentes no processo 
das conferências dos direitos, nos conselhos de 
direitos, bem como nas escolas, nos tribunais e nos 
procedimentos judiciais e administrativos que os 
afetem. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Estimular a informação às crianças e aos 
adolescentes sobre seus direitos, por meio de 
esforços conjuntos na escola, na mídia impressa, na 
televisão, no rádio e na Internet. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
Objetivo estratégico III: Proteger e def ender os 
direitos de crianças e adolescentes com maior 
vulnerabilidade. 
Ações programáticas: 
a) Promover ações educativas para erradicação da 
violência na família, na escola, nas instituições e na 
comunidade em geral, implementando as 
recomendações express as no Relatório Mundial de 
Violência contra a Criança da ONU. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Desenvolver programas nas redes de assistência 
social, de educação e de saúde para o fortalecimento 
do papel das famílias em relação ao desenvolvimento 
infantil e à disciplina não violenta. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Ministério da Saúde 
c) Propor marco legal para a abolição das práticas de 
castigos físicos e corporais con tra crianças e 
adolescentes. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
d) Implantar sistema nacional de registro de 
ocorrência de violência escolar, incluindo as práticas 
de violência gratuita e reiterada entre estudantes 
(bullying) , adotando formulário unificado de registro 
a ser utilizado por todas as escolas. 
Responsável: Ministério da Educação 
e) Apoiar iniciativas comunitárias de mobilização de 
crianças e adolescentes em estratégias preve ntivas, 
com vistas a minimizar sua vulnerabilidade em 
contextos de violência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Ministério do Esporte; Ministério do Turismo 
f) Extinguir os grandes ab rigos e eliminar a longa 
permanência de crianças e adolescentes em 
abrigamento, adequando os serviços de acolhimento 
aos parâmetros aprovados pelo CONANDA e CNAS. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
g) Fortalecer as políticas de apoio às famílias para a 
redução dos índices de abandono e 
institucionalização, com prioridade aos grupos 
familiares de crianças com deficiências. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
h) Ampliar a oferta de programas de famílias 
acolhedoras para crianças e adolescentes em 
situação de violência, com o objetivo de garantir que 
esta seja a única opção para crianças retiradas do 
convívio com sua família de o rigem na primeira 
infância. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
i) Estruturar programas de moradia coletivas para 
adolescentes e jovens egressos de abrigos 
institucionais. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
276 
j) Fomentar a adoção legal, por meio de campanhas 
educativas, em consonância com o ECA e com 
acordos internacionais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério 
das Relações Exteriores 
k) Cri ar serviços e aprimorar metodologias para 
identificação e localização de crianças e adolescentes 
desaparecidos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
l) Exigir em todos os projetos financiados pelo 
Governo Federa l a adoção de estratégias de não 
discriminação de crianças e adolescentes em razão 
de classe, raça, etnia, crença, gênero, orientação 
sexual, identidade de gênero, deficiência, prática de 
ato infracional e origem. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direi tos 
Humanos da Presidência da República 
m) Reforçar e centralizar os mecanismos de coleta e 
análise sistemática de dados desagregados da 
infância e adolescência, especialmente sobre os 
grupos em situação de vulnerabilidade, 
historicamente vulnerabilizados, vítimas de 
discriminação, de abuso e de negligência. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
n) Estruturar rede de canais de denúncias (Disques) 
de violência contra crianças e adolescentes, 
integrada aos Conselhos Tutelares. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
o) Estabelecer instrumentos para combater a 
discriminação religiosa sofrida por crianças e 
adolescentes. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico IV: Enfrentamento da 
violência sexual contra crianças e adolescentes. 
Ações programáticas: 
a) Revisar o Plano Nacional de Enfrentamento à 
Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, em 
consonância com as recomendações do III Congresso 
Mundial sobre o tema. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Ampliar o acesso e qualificar os programas 
especializados em saúde, educação e assistência 
social, no atendimento a crianças e adolescentes 
vítimas de violência sexual e de suas famílias 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério da 
Educação; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Desenvolver protocolos unificados de 
atendimento psicossocial e jurídico a vítimas de 
violência sexual. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres da Presidência da República 
d) Desenvolver ações específicas para combate à 
violência e à exploração sexual de crianças e 
adolescentes em situação de rua. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome. 
e) Estimular a responsabilidade social das empresas 
para ações de enfrentamento da exploração sexual e 
de combate ao trabalho infantil em suas 
organizações e cadeias produtivas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério do Turismo; 
f) Combater a pornografia infanto -juvenil na 
Internet, por meio do fortalecimen to do Hot Line 
Federal e da difusão de procedimentos de navegação 
segura para crianças, adolescentes, famílias e 
educadores. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Ministério da Educação 
Objetivo estratégico V: Garantir o atendimento 
especializado a crianças e adolescentes em 
sofrimento psíquico e dependência química. 
Ações programáticas: 
a) Universalizar o acesso a serviços de saúde mental 
para crianças e adolescentes em cidades de grande e 
médio porte, incluindo a garantia de retaguarda para 
as unidades de internação socioeducativa. 
Responsável: Ministério da Saúde VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
277 
b) Fortalecer políticas de saúde que contemplem 
programas de desintoxicação e redução de danos em 
casos de dependência química. 
Responsável: Ministério da Saúde 
Objetivo estratégico VI: Erradicação do trabalho 
infantil em todo o território nacional. 
Ações programáticas: 
a) Erradicar o trabalho infantil, por meio das ações 
intersetoriais no Governo Federal, com ênfase no 
apoio às famílias e educação em tempo integral. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério da Educação; Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos da Presidência da República 
b) Fomentar a implantação da Lei de Aprendizagem 
(Lei no 10.097/2000) , mobi lizando empregadores, 
organizações de trabalhadores, inspetores de 
trabalho, Judiciário, organismos internacionais e 
organizações não governamentais. 
Responsável: Ministério do Trabalho e Emprego 
c) Desenvolver pesquisas, campanhas e relatórios 
periódicos sobre o trabalho infantil, com foco em 
temas e públicos que requerem abordagens 
específicas, tais como agricultura familiar, trabalho 
doméstico, trabalho de rua. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulhe res da 
Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos da Presidência da República; 
Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome; Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico VII: Implementação do 
Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo 
(SINASE) . 
Ações programáticas: 
a) Elaborar e implementar um plano nacional 
socioeducativo e sistema de avaliação da execução 
das medidas daquele sistema, com divulgação anual 
de seus resultados e estabelecimento de metas, de 
acordo com o estabelecido no ECA. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Implantar módulo específico de informações para 
o sistema nacional de atendimento educativo jun to 
ao Sistema de Informação para a Infância e 
Adolescência, criando base de dados unificada que 
inclua as varas da infância e juventude, as unidades 
de internação e os programas municipais em meio 
aberto. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Implantar centros de formação continuada para os 
operadores do sistema socioeducativo em todos os 
Estados e no Distrito Federal. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
d) Desenvolver estratégias conjuntas com o sistema 
de justiça, com vistas ao estabelecimento de regras 
específicas para a aplicação da medida de privação 
de liberdade em caráter excepcion al e de pouca 
duração. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Apoiar a expansão de programas municipais de 
atendimento socioeducativo em meio aberto. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos da Presidência da República 
f) Apoiar os Estados e o Distrito Federal na 
implementação de programas de atendimento ao 
adolescente em privação de liberdade, com garantia 
de escolarização, atendimento em saúde, esporte, 
cultura e educação para o trabalho, condicionando a 
transferência voluntária de verbas federais à 
observância das diretrizes do plano nacional. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Saúde; Ministério do 
Esporte; Ministério da Cultura; Ministério do 
Trabalho e Emprego 
g) Garantir aos adolescentes privados de liberdade e 
suas famílias informação sobre sua situação lega l, 
bem como acesso à defesa técnica durante todo o 
período de cumprimento da medida socioeducativa. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
h) Promover a transparência das unidades de 
internação de adolescentes em conflito com a lei, 
garantindo o contato com a família e a criação de 
comissões mistas de inspeção e supervisão. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
278 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
i) Fomentar a desativação dos grandes complexos de 
unidades de internação, por meio do apoio à reforma 
e construção de novas unidades alinhadas aos 
parâmetros estabelecidos no SINASE e no ECA, em 
especial na observância da separação por sexo, faixa 
etária e compleição física. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
j) Desenvolver campanhas de informação sobre o 
adolescente em conflito com a lei, defendendo a não 
redução da maioridade penal. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
k) Estabelecer parâmetros nacionais para a apuração 
administrativa de possíveis violações dos direitos e 
casos de tortura em adolescentes privados de 
liberdade, por meio de sistema independente e de 
tramitação ágil. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
DIRETRIZ 9: Combate às desigualdades 
estruturais. 
Objetivo estratégico I: Igualdade e proteção dos 
direitos das populações negras, historicamente 
afetadas pela discriminação e outras formas de 
intolerância. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar, junto ao Poder Legislativo, a aprovação do 
Estatuto da Igualdade Racial. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Secretaria Especial dos Direitos Humanos 
da Presidência da República 
b) Promover ações articuladas entre as políticas de 
educação, cultura, saúde e de geração de emprego e 
renda, visando incidir diretamente na qualidade de 
vida da população negra e no combate à violência 
racial. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Educação; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome; Ministério da Saúde 
c) Elaborar pro gramas de combate ao racismo 
institucional e estrutural, implementando normas 
administrativas e legislação nacional e internacional. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República 
d) Realizar levan tamento de informações para 
produção de relatórios periódicos de 
acompanhamento das políticas contra a 
discriminação racial, contendo, entre outras, 
informações sobre inclusão no sistema de ensino 
(básico e superior) , inclusão no mercado de trabalho, 
assistência integrada à saúde, número de violações 
registradas e apuradas, recorrências de violações, e 
dados populacionais e de renda. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Secretaria Especial dos Direitos Humanos 
da Presidência da República 
e) Analisar periodicamente os indicadores que 
apontam desigualdades visando à formulação e 
implementação de políticas públicas afirmativas que 
valorizem a promoção da igualdade racial. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Secretaria Especial dos Direitos Humanos 
da Presidência da República; Ministério da Educação; 
Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Saúde 
f) Fortalecer a integração das políticas públicas em 
todas as comunidades remanescentes de quilombos 
localizadas no território brasileiro. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial d a Presidência da 
República; Ministério da Cultura 
g) Fortalecer os mecanismos existentes de 
reconhecimento das comunidades quilombolas 
como garantia dos seus direitos específicos. 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério da Cultura; Secretaria Especial de 
Política de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República 
h) Fomentar programas de valorização do 
patrimônio cultural das populações negras. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
279 
Responsável: Ministério da Cultura; Secretaria 
Especial de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República 
i) Assegurar o resgate da memória das populações 
negras, mediante a publicação da história de 
resistência e resgate de tradições das populações das 
diásporas. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da I gualdade Racial da Presidência da 
República 
Objetivo estratégico II: Garantia aos povos 
indígenas da manutenção e resgate das condições 
de reprodução, assegurando seus modos de vida. 
Ações programáticas: 
a) Assegurar a integridade das terras indígenas para 
proteger e promover o modo de vida dos povos 
indígenas. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Proteger os povos indígenas isolados e de recente 
contato para garantir sua reprodução cultural e 
etnoambiental. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Aplicar os saberes dos povos indígenas e das 
comunidades tradicionais na elaboração de políticas 
públicas, respeitando a Convenção no 169 da OIT. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Apoiar projetos de lei com objetivo de revisar o 
Estatuto do Índio com base no tex to constitucional 
de 1988 e na Convenção no 169 da OIT. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Elaborar relatório periódico de acompanhamento 
das políticas indigenistas que contemple dados sobre 
os processos de demarcações das terras indígenas, 
dados sobre intrusões e conflitos territoriais, inclusão 
no sistema de ensino (básico e superior), assistência 
integrada à saúde, número de violações registradas e 
apuradas, recorrências de violações e dados 
populacionais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Protege r e promover os conhecimentos 
tradicionais e medicinais dos povos indígenas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
g) Implementar políticas de proteção do patrimônio 
dos povos indígenas, por meio dos registros material 
e imaterial, mapeando os sítios históricos e 
arqueológicos, a cultura, as línguas e a arte. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Ministério da 
Justiça 
h) Promover projetos e pesquisas para resgatar a 
história dos povos indígenas. 
Responsável: Ministério da Justiça 
i) Promover ações culturais para o fortalecimento da 
educação escolar dos povos indígenas, estimulando 
a valorização de suas próprias formas de produção do 
conhecimento. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Ministério da 
Justiça 
j) Garantir o acesso à educação formal pelos povos 
indígenas, bilíngues e com adequação curricular 
formulada com a participação de representantes das 
etnias indigenistas e especialistas em educação. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Educação 
k) Assegurar o ac esso e permanência da população 
indígena no ensino superior, por meio de ações 
afirmativas e respeito à diversidade étnica e cultural. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Educação 
l) Adotar medidas de proteção dos direitos das 
crianças indíg enas nas redes de ensino, saúde e 
assistência social, em consonância com a promoção 
dos seus modos de vida. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Ministério da 
Saúde; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico III: Garantia dos direitos das 
mulheres para o estabelecimento das condições 
necessárias para sua plena cidadania. 
Ações programáticas: 
a) Desenvolver ações afirmativas que permitam 
incluir plenamente as mulheres no processo de 
desenvolvimento do País, por meio da promoção da 
sua autonomia econômica e de iniciativas produtivas 
que garantam sua independência. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
b) Incentivar políticas públicas e ações afirmativas 
para a participação igualitária, plural e multirracial 
das mulheres nos espaços de poder e decisão. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
280 
c) Elaborar rel atório periódico de acompanhamento 
das políticas para mulheres com recorte étnico -
racial, que contenha dados sobre renda, jornada e 
ambiente de trabalho, ocorrências de assédio moral, 
sexual e psicológico, ocorrências de violências contra 
a mulher, assistê ncia à saúde integral, dados 
reprodutivos, mortalidade materna e escolarização. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
d) Divulgar os instrumentos legais de proteção às 
mulheres, nacionais e internacionai s, incluindo sua 
publicação em formatos acessíveis, como braile, CD 
de áudio e demais tecnologias assistivas. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
e) Ampliar o financiamento de abrigos para mulheres 
em situação de vulnerabilidade, garantindo plena 
acessibilidade. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas para 
as Mulheres da Presidência da República; Ministério 
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
f) Propor tratamento preferencial de atendimento às 
mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar nos Conselhos Gestores do Fundo Nacional 
de Habitação de Interesse Social e junto ao Fundo de 
Desenvolvimento Social. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas para 
as Mulheres da Presidência da República; Ministério 
das Cidades; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
g) Considerar o aborto como tema de saúde pública, 
com a garantia do acesso aos serviços de saúde. (Ação 
programática com redação dada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Justiça 
h) Realizar campanhas e ações educativas para 
desconstruir os estereótipos relativos às profissionais 
do sexo. 
Responsável: Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
DIRETRIZ 10: Garantia da igualdade na 
diversidade. 
Objetivo estratégico I: Afirmação da diversidade 
para construção de uma sociedade igualitária. 
Ações programáticas: 
a) Realiza r campanhas e ações educativas para 
desconstrução de estereótipos relacionados com 
diferenças étnico -raciais, etárias, de identidade e 
orientação sexual, de pessoas com deficiência, ou 
segmentos profissionais socialmente discriminados. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Cultura 
b) Incentivar e promover a realização de atividades 
de valorização da cultura das comunidades 
tradicionais, entre elas ribeirinhos, extrativistas, 
quebradeiras de coco, pescadores artesanais, 
seringueiros, geraizeiros, varzanteiros, pantaneiros, 
comunidades de fundo de pasto, caiçaras e 
faxinalenses. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério do Esporte 
c) Fomentar a formação e capacitação em Direitos 
Humanos, como meio de resgatar a autoestima e a 
dignidade das comunidades tradicionais, rurais e 
urbanas. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Justiça; Ministério da 
Cultura 
d) Apoiar políticas de acesso a direitos para a 
população cigana, valorizando seus conhecimentos e 
cultura. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
e) Apoiar e valorizar a associação das mulheres 
quebradeiras de coco, protegendo e promovendo a 
continuidade de seu trabalho extrativista. 
Responsável: Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate à Fome 
f) Elaborar relatórios periódicos de 
acompanhamento das políticas direcionadas às 
populações e comunidades tradicionais, que 
contenham, entre outras, informações sobre 
população estimada, assistência integrada à saúde, 
número de violações registradas e apuradas, 
recorrência de violações, lideranças ameaçadas, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
281 
dados sobre acesso à moradia, terra e território e 
conflitos existentes. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministé rio da 
Saúde; Secretaria Especial de Políticas de Promoção 
da Igualdade Racial da Presidência da República; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Proteção e promoção da 
diversidade das expressões cult urais como Direito 
Humano. 
Ações programáticas: 
a) Promover ações de afirmação do direito à 
diversidade das expressões culturais, garantindo 
igual dignidade e respeito para todas as culturas. 
Responsável: Ministério da Cultura 
b) Incluir nos instrumentos e relatórios de políticas 
culturais a temática dos Direitos Humanos. 
Responsável: Ministério da Cultura 
Objetivo estratégico III: Valorização da pessoa 
idosa e promoção de sua participação na 
sociedade. 
Ações programáticas: 
a) Promover a inserção, a qualida de de vida e a 
prevenção de agravos aos idosos, por meio de 
programas que fortaleçam o convívio familiar e 
comunitário, garantindo o acesso a serviços, ao lazer, 
à cultura e à atividade física, de acordo com sua 
capacidade funcional. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Cultura; Ministério do Esporte 
b) Apoiar a criação de centros de convivência e 
desenvolver ações de valorização e socialização da 
pessoa idosa nas zonas urbanas e rurais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Cultura 
c) Fomentar programas de voluntariado de pessoas 
idosas, visando valorizar e reconhecer sua 
contribuição para o desenvolvimento e bem-estar da 
comunidade. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Desenvolver ações que contribuam para o 
protagonismo da pessoa idosa na escola, 
possibilitando sua participação ativa na construção 
de uma nova percepção intergeracional. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Potencializar ações com ênfase no diálogo 
intergeracional, valorizando o conhecimento 
acumulado das pessoas idosas. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Desenvolver ações intersetoriais para capacitação 
continuada de cuidadores de pessoas idosas. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Ministério da 
Cultura 
g) Desenvolver política de humanização do 
atendimento ao idoso, principalmente em 
instituições de longa permanência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Cultura 
h) Elaborar programas de capacitação para os 
operadores dos direitos da pessoa idosa. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República. 
i) Elaborar relatório periódico de acompanhamento 
das políticas para pessoas idosas que contenha 
informações sobre os Centros Integrados de Atenção 
a Prevenção à Violência, tais como: quantidade 
existente; sua participação no financiamento 
público; sua inclusão nos sistemas de atendimento; 
número de profissionais capacitados; pessoas idosas 
atendidas; proporção dos casos com resoluções; taxa 
de reincidência; pessoas idosas seguradas e 
aposentadas; famílias providas por pessoas idosas; 
pessoas idosas em abrigos; pessoas idosas em 
situação de rua; principal fonte de renda dos idosos; 
pessoas idosas atendidas, internadas e mortas por 
violência ou maus-tratos. 
Responsáveis: Secretaria Especi al dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério da Previdência Social; Ministério 
da Justiça; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
Objetivo estratégico IV: Promoção e proteção dos 
direitos das pessoas c om deficiência e garantia da 
acessibilidade igualitária. 
Ações programáticas: 
a) Garantir às pessoas com deficiência igual e efetiva 
proteção legal contra a discriminação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
282 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
b) Garantir salvaguardas apropriadas e efetivas para 
prevenir abusos a pessoas com deficiência e pessoas 
idosas. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Assegurar o cumprimento do Decreto d e 
Acessibilidade (Decreto no 5.296/2004) , que garante 
a acessibilidade pela adequação das vias e passeios 
públicos, semáforos, mobiliários, habitações, 
espaços de lazer, transportes, prédios públicos, 
inclusive instituições de ensino, e outros itens de uso 
individual e coletivo. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Ministério das Cidades 
d) Garantir recursos didáticos e pedagógicos para 
atender às necessidades educativas especiais. 
Responsável: Ministério da Educação 
e) Disseminar a utilização dos sistemas braile, 
tadoma, escrita de sinais e libras tátil para inclusão 
das pessoas com deficiência em todo o sistema de 
ensino. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
f) Instituir e implementar o ensino da Língua 
Brasileira de Sinais como disciplina curricular 
facultativa. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
g) Propor a regulamentação das profissões relativas 
à implementação da acessibilidade, tais como: 
instrutor de Libras, guia -intérprete, tradutor -
intérprete, transcritor, revisor e ledor da escrita braile 
e treinadores de cães-guia. 
Responsável: Ministério do Trabalho e Emprego 
h) Elaborar relatórios sobre os Municípios que 
possuam frota adaptada para subsidiar o processo de 
monitoramento do cumprimento e implementação 
da legislação de acessibilidade. 
Responsáveis: Ministério das Cida des; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
Objetivo estratégico V: Garantia do respeito à livre 
orientação sexual e identidade de gênero. 
Ações programáticas: 
a) Desenvolver políticas afirmativas e de promoção 
de cultura de r espeito à livre orientação sexual e 
identidade de gênero, favorecendo a visibilidade e o 
reconhecimento social. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Apoiar projeto de lei que disponha sobre a união 
civil entre pessoas do mesmo sexo. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
c) Promover ações voltadas à garantia do direito de 
adoção por casais homoafetivos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secr etaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
d) Reconhecer e incluir nos sistemas de informação 
do serviço público todas as configurações familiares 
constituídas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e 
transexuais, com base na desconstrução da 
heteronormatividade. 
Responsável: Ministério do Planejamento, 
Orçamento e Gestão 
e) Desenvolver meios para garantir o uso do nome 
social de travestis e transexuais. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Acrescentar campo para informações sobre a 
identidade de gênero dos pacientes nos prontuários 
do sistema de saúde. 
Responsável: Ministério da Saúde 
g) Fomentar a criação d e redes de proteção dos 
Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, 
Travestis e Transexuais (LGBT), principalmente a 
partir do apoio à implementação de Centros de 
Referência em Direitos Humanos de Prevenção e 
Combate à Homofobia e de núcleos de pesquis a e 
promoção da cidadania daquele segmento em 
universidades públicas. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
h) Realizar relatório periódico de acompanhamento 
das políticas contra discriminação à população LGBT, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
283 
que contenha, entre outras, informações sobre 
inclusão no mercado de trabalho, assistência à saúde 
integral, número de violações registradas e 
apuradas, recorrências de violações, dados 
populacionais, de renda e conjugais. 
Responsável: Secretaria Especial d os Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico VI: Respeito às diferentes 
crenças, liberdade de culto e garantia da laicidade 
do Estado. 
Ações programáticas: 
a) Instituir mecanismos que assegurem o livre 
exercício das diversas prática s religiosas, 
assegurando a proteção do seu espaço físico e 
coibindo manifestações de intolerância religiosa. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Cultura; Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
b) Promover campa nhas de divulgação sobre a 
diversidade religiosa para disseminar cultura da paz 
e de respeito às diferentes crenças. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Cultura; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República 
c) (Ação programática revogada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Estabelecer o ensino da diversidade e história das 
religiões, inclusive as derivadas de matriz africana, na 
rede pública de ensino, com ênfase no 
reconhecimento das diferenças culturais, promoção 
da tolerância e na afirmação da laicidade do Estado. 
Responsáveis: Ministério da Educação; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Realizar relatório sobre pesquisas populacionais 
relativas a práticas religiosas, que contenha, entre 
outras, informações sobre número de religiões 
praticadas, proporção de pessoas distribuídas entre 
as religiões, proporção de pessoas que já trocaram de 
religião, número de pessoas religiosa s não 
praticantes e número de pessoas sem religião. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
EIXO ORIENTADOR IV: Segurança Pública, Acesso 
à Justiça e Combate à Violência 
Por muito tempo, alguns segmentos da militân cia 
em Direitos Humanos mantiveram -se distantes do 
debate sobre as políticas públicas de segurança no 
Brasil. No processo de consolidação da democracia, 
por diferentes razões, movimentos sociais e 
entidades manifestaram dificuldade no tratamento 
do tema. N a base dessa dificuldade, estavam a 
memória dos enfrentamentos com o aparato 
repressivo ao longo de duas décadas de regime 
ditatorial, a postura violenta vigente, muitas vezes, 
em órgãos de segurança pública, a percepção do 
crime e da violência como meros subprodutos de 
uma ordem social injusta a ser transformada em seus 
próprios fundamentos. 
Distanciamento análogo ocorreu nas universidades, 
que, com poucas exceções, não se debruçaram sobre 
o modelo de polícia legado ou sobre os desafios da 
segurança pública. As polícias brasileiras, nos termos 
de sua tradição institucional, pouco aproveitaram da 
reflexão teórica e dos aportes oferecidos pela 
criminologia moderna e demais ciências sociais, já 
disponíveis há algumas décadas às polícias e aos 
gestores de paíse s desenvolvidos. A cultura 
arraigada de rejeitar as evidências acumuladas pela 
pesquisa e pela experiência de reforma das polícias 
no mundo era a mesma que expressava nostalgia de 
um passado de ausência de garantias individuais, e 
que identificava na idéia dos Direitos Humanos não a 
mais generosa entre as promessas construídas pela 
modernidade, mas uma verdadeira ameaça. 
Estavam postas as condições históricas, políticas e 
culturais para que houvesse um fosso 
aparentemente intransponível entre os temas da 
segurança pública e os Direitos Humanos. 
Nos últimos anos, contudo, esse processo de 
estranhamento mútuo passou a ser questionado. De 
um lado, articulações na sociedade civil assumiram o 
desafio de repensar a segurança pública a partir de 
diálogos com especi alistas na área, policiais e 
gestores. De outro, começaram a ser implantadas as 
primeiras políticas públicas buscando caminhos 
alternativos de redução do crime e da violência, a 
partir de projetos centrados na prevenção e 
influenciados pela cultura de paz. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
284 
A proposição do Sistema Único de Segurança 
Pública, a modernização de parte das nossas 
estruturas policiais e a aprovação de novos 
regimentos e leis orgânicas das polícias, a 
consciência crescente de que políticas de segurança 
pública são realidades mais amplas e complexas do 
que as iniciativas possíveis às chamadas "forças da 
segurança", o surgimento de nova geração de 
policiais, disposta a repensar práticas e dogmas e, 
sobretudo, a cobrança da opinião pública e a maior 
fiscalização sobre o Estado, result ante do processo 
de democratização, têm tornado possível a 
construção de agenda de reformas na área. 
O Programa Nacional de Segurança Pública com 
Cidadania (Pronasci) e os investimentos já realizados 
pelo Governo Federal na montagem de rede nacional 
de alt os estudos em segurança pública, que têm 
beneficiado milhares de policiais em cada Estado, 
simbolizam, ao lado do processo de debates da 1ª 
Conferência Nacional de Segurança Pública, 
acúmulos históricos significativos, que apontam para 
novas e mais importantes mudanças. 
As propostas elencadas neste eixo orientador do 
PNDH-3 articulam -se com tal processo histórico de 
transformação e exigem muito mais do que já foi 
alcançado. Para tanto, parte -se do pressuposto de 
que a realidade brasileira segue sendo gravem ente 
marcada pela violência e por severos impasses 
estruturais na área da segurança pública. 
Problemas antigos, como a ausência de diagnósticos, 
de planejamento e de definição formal de metas, a 
desvalorização profissional dos policiais e dos 
agentes penitenciários, o desperdício de recursos e a 
consagração de privilégios dentro das instituições, as 
práticas de abuso de autoridade e de violência 
policial contra grupos vulneráveis e a corrupção dos 
agentes de segurança pública, demandam reformas 
tão urgentes quanto profundas. 
As propostas sistematizadas no PNDH -3 agregam, 
nesse contexto, as contribuições oferecidas pelo 
processo da 11ª Conferência Nacional dos Direitos 
Humanos e avançam também sobre temas que não 
foram objeto de debate, trazendo para o PNDH -3 
parte do acúmulo crítico que tem sido proposto ao 
País pelos especialistas e pesquisadores da área. 
Em linhas gerais, o PNDH -3 aponta para a 
necessidade de ampla reforma no modelo de polícia 
e propõe o aprofundamento do debate sobre a 
implantação do ciclo completo de policiamento às 
corporações estaduais. Prioriza transparência e 
participação popular, instando ao aperfeiçoamento 
das estatísticas e à publicação de dados, assim como 
à reformulação do Conselho Nacional de Segurança 
Pública. Contempla a preven ção da violência e da 
criminalidade como diretriz, ampliando o controle 
sobre armas de fogo e indicando a necessidade de 
profissionalização da investigação criminal. 
Com ênfase na erradicação da tortura e na redução 
da letalidade policial e carcerária, con fere atenção 
especial ao estabelecimento de procedimentos 
operacionais padronizados, que previnam as 
ocorrências de abuso de autoridade e de violência 
institucional, e confiram maior segurança a policiais 
e agentes penitenciários. Reafirma a necessidade de 
criação de ouvidorias independentes em âmbito 
federal e, inspirado em tendências mais modernas de 
policiamento, estimula as iniciativas orientadas por 
resultados, o desenvolvimento do policiamento 
comunitário e voltado para a solução de problemas, 
elencando medidas que promovam a valorização dos 
trabalhadores em segurança pública. Contempla, 
ainda, a criação de sistema federal que integre os 
atuais sistemas de proteção a vítimas e testemunhas, 
defensores de Direitos Humanos e crianças e 
adolescentes ameaçados de morte. 
Também como diretriz, o PNDH -3 propõe profunda 
reforma da Lei de Execução Penal que introduza 
garantias fundamentais e novos regramentos para 
superar as práticas abusivas, hoje comuns. E trata as 
penas privativas de liberdade como última 
alternativa, propondo a redução da demanda por 
encarceramento e estimulando novas formas de 
tratamento dos conflitos, como as sugeridas pelo 
mecanismo da Justiça Restaurativa. 
Reafirma-se a centralidade do direito universal de 
acesso à Justiça, com a possibili dade de acesso aos 
tribunais por toda a população, com o fortalecimento 
das defensorias públicas e a modernização da gestão 
judicial, de modo a garantir respostas judiciais mais 
céleres e eficazes. Destacam -se, ainda, o direito de 
acesso à Justiça em matér ia de conflitos agrários e 
urbanos e o necessário estímulo aos meios de 
soluções pacíficas de controvérsias. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
285 
O PNDH-3 apresenta neste eixo, fundamentalmente, 
propostas para que o Poder Público se aperfeiçoe no 
desenvolvimento de políticas públicas de preve nção 
ao crime e à violência, reforçando a noção de acesso 
universal à Justiça como direito fundamental, e 
sustentando que a democracia, os processos de 
participação e transparência, aliados ao uso de 
ferramentas científicas e à profissionalização das 
instituições e trabalhadores da segurança, assinalam 
os roteiros mais promissores para que o Brasil possa 
avançar no caminho da paz pública. 
DIRETRIZ 11: Democratização e modernização do 
sistema de segurança pública 
Objetivo estratégico I: Modernização do marco 
normativo do sistema de segurança pública. 
Ações programáticas: 
a) Propor alteração do texto constitucional, de modo 
a considerar as polícias militares não mais como 
forças auxiliares do Exército, mantendo -as apenas 
como força reserva. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Propor a revisão da estrutura, treinamento, 
controle, emprego e regimentos disciplinares dos 
órgãos de segurança pública, de forma a 
potencializar as suas funções de combate ao crime e 
proteção dos direitos de cidadania, bem como 
garantir que seus órgãos corregedores disponham de 
carreira própria, sem subordinação à direção das 
instituições policiais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Propor a criação obrigatória de ouvidorias de 
polícias independentes nos Estados e no Distrito 
Federal, com ouvidores protegidos por mandato e 
escolhidos com participação da sociedade. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Assegurar a autonomia funcional dos peritos e a 
modernização dos órgãos periciais oficiais, como 
forma de incrementar sua estruturação, assegurando 
a produção isenta e qualificada da prova material, 
bem como o princípio da ampla defesa e do 
contraditório e o respeito aos Direitos Humanos. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Promover o aprofundamento do debate sobre a 
instituição do ciclo completo da atividade policial, 
com competências repartidas pelas polícias, a partir 
da natureza e da gravidade dos delitos. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Apoiar a aprovação do Projeto de Lei no 
1.937/2007, que dispõe sobre o Sistema Único de 
Segurança Pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico II: Modernização da gestão 
do sistema de segurança pública. 
Ações programáticas: 
a) Condicionar o repasse de verbas federais à 
elaboração e revisão periódica de planos est aduais, 
distrital e municipais de segurança pública que se 
pautem pela integração e pela responsabilização 
territorial da gestão dos programas e ações. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Criar base de dados unificada que permita o fluxo 
de informações e ntre os diversos componentes do 
sistema de segurança pública e a Justiça criminal. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Redefinir as competências e o funcionamento da 
Inspetoria-Geral das Polícias Militares e Corpos de 
Bombeiros Militares. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Defesa 
Objetivo estratégico III: Promoção dos Direitos 
Humanos dos profissionais do sistema de 
segurança pública, assegurando sua formação 
continuada e compatível com as atividades que 
exercem. 
Ações programáticas: 
a) Proporcionar equipamentos para proteção 
individual efetiva para os profissionais do sistema 
federal de segurança pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Condicionar o repasse de ve rbas federais aos 
Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, à 
garantia da efetiva disponibilização de 
equipamentos de proteção individual aos 
profissionais do sistema nacional de segurança 
pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Fomentar o acom panhamento permanente da 
saúde mental dos profissionais do sistema de 
segurança pública, mediante serviços especializados 
do sistema de saúde pública. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
286 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
d) Propor projeto de lei instituindo seguro para casos 
de acidentes incapacitantes ou morte em serviço 
para os profissionais do sistema de segurança 
pública. 
Responsável: Ministério da Justiça; 
e) Garantir a reabilitação e reintegração ao trabalho 
dos profissionais do sistema de segurança pública 
federal, nos casos de deficiência adquirida no 
exercício da função. 
Responsável: Ministério da Justiça; 
DIRETRIZ 12: Transparência e participação popular 
no sistema de segurança pública e justiça criminal. 
Objetivo estratégico I: Publicação de dados do 
sistema federal de segurança pública. 
Ação programática 
a) Publicar trimestralmente estatísticas sobre: 
- Crimes registrados, inquéritos instaurados e 
concluídos, prisões efetuadas, flagrantes 
registrados, operações realizadas, armas e 
entorpecentes apreendidos pela Polícia Federal em 
cada Estado da Federação; 
- Veículos abordados, armas e entorpecentes 
apreendidos e prisões efetuadas pela Polícia 
Rodoviária Federal em cada Estado da Federação; 
- Presos provisórios e condenados sob custódia do 
sistema penitenciário federal e quantidade de presos 
trabalhando e estudando por sexo, idade e raça ou 
etnia; 
- Vitimização de policiais federais, policiais 
rodoviários federais, membros da Força Nacional de 
Segurança Pública e agentes penitenciários federais; 
- Quantidade e tipos de laudos produzidos pelos 
órgãos federais de perícia oficial. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico II: Consolidação de 
mecanismos de participação popular na 
elaboração das políticas públicas de segurança. 
Ações programáticas: 
a) Reformular o Conselho Nacional de Segurança 
Pública, assegurando a participação da sociedade 
civil organizada em sua composição e garantindo sua 
articulação com o Conselho Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Fomentar mecanismos de gestão participativa das 
políticas públicas de segurança, como conselhos e 
conferências, ampliando a Conferência Nacional de 
Segurança Pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
DIRETRIZ 13: Prevenção da violênci a e da 
criminalidade e profissionalização da investigação 
de atos criminosos. 
Objetivo estratégico I: Ampliação do controle de 
armas de fogo em circulação no País. 
Ações programáticas: 
a) Realizar ações permanentes de estímulo ao 
desarmamento da população. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Propor reforma da legislação para ampliar as 
restrições e os requisitos para aquisição de armas de 
fogo por particulares e empresas de segurança 
privada. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Propor alteração da legislação para garantir que as 
armas apreendidas em crimes que não envolvam 
disparo sejam inutilizadas imediatamente após a 
perícia. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Registrar no Sistema Nacional de Armas todas as 
armas de fogo destruídas. 
Responsável: Ministério da Defesa 
Objetivo estratégico II: Qualificação da 
investigação criminal. 
Ações programáticas: 
a) Propor projeto de lei para alterar o procedimento 
do inquérito policial, de modo a admitir 
procedimentos orais gravados e transformar em 
peça ágil e eficiente de investigação criminal voltada 
à coleta de evidências. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Fomentar o debate com o objetivo de unificar os 
meios de investigação e obtenção de provas e 
padronizar procedimentos de investigação criminal. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Promover a capacitação técnica em investigação 
criminal para os profissionais dos sistemas estaduais 
de segurança pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Realizar pesquisas para qualificação dos estudo s 
sobre técnicas de investigação criminal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
287 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico III: Produção de prova pericial 
com celeridade e procedimento padronizado. 
Ações programáticas: 
a) Propor regulamentação da perícia oficial. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Propor projeto de lei para proporcionar autonomia 
administrativa e funcional dos órgãos periciais 
federais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Propor padronização de procedimentos e 
equipamentos a serem utilizados pelas unidades 
periciais oficiais em todos os exames periciais 
criminalísticos e médico-legais. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Desenvolver sistema de dados nacional 
informatizado para monitoramen to da produção e 
da qualidade dos laudos produzidos nos órgãos 
periciais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Fomentar parcerias com universidades para 
pesquisa e desenvolvimento de novas metodologias 
a serem implantadas nas unidades periciais. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Promover e apoiar a educação continuada dos 
profissionais da perícia oficial, em todas as áreas, 
para a formação técnica e em Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Pr esidência da 
República 
Objetivo estratégico IV: Fortalecimento dos 
instrumentos de prevenção à violência. 
Ações programáticas: 
a) Elaborar diretrizes para as políticas de prevenção à 
violência com o objetivo de assegurar o 
reconhecimento das diferenças ger acionais, de 
gênero, étnico-racial e de orientação sexual. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência d a 
República 
b) Realizar anualmente pesquisas nacionais de 
vitimização. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Fortalecer mecanismos que possibilitem a efetiva 
fiscalização de empresas de segurança privada e a 
investigação e responsabilização de policiais que 
delas participem de forma direta ou indireta. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Desenvolver normas de conduta e fiscalização dos 
serviços de segurança privados que atuam na área 
rural. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Elaborar diretrizes para atividades de 
policiamento comunitário e policiamento orientado 
para a solução de problemas, bem como catalogar e 
divulgar boas práticas dessas atividades. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Elaborar diretrizes para atuação conjunta entre os 
órgãos de trânsito e os de segurança pública para 
reduzir a violência no trânsito. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério das 
Cidades 
g) Realizar debate sobre o atual modelo de repressão 
e estimular a discus são sobre modelos alternativos 
de tratamento do uso e tráfico de drogas, 
considerando o paradigma da redução de danos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Gabinete de Segurança Instituc ional; 
Ministério da Saúde 
Objetivo estratégico V: Redução da violência 
motivada por diferenças de gênero, raça ou etnia, 
idade, orientação sexual e situação de 
vulnerabilidade. 
Ações programáticas: 
a) Fortalecer a atuação da Polícia Federal no combate 
e na apuração de crimes contra os Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Garantir aos grupos em situação de 
vulnerabilidade o conhecimento sobre serviços de 
atendimento, atividades desenvolvidas pelos órgãos 
e instituições de segurança e mecanismos de 
denúncia, bem como a forma de acioná-los. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
288 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Pol íticas para as 
Mulheres da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República 
c) Desenvolver e implantar sistema nacional 
integrado das redes de saúde, de assistência social e 
educação para a notificação de violência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Ministério da Educação; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoç ão da Igualdade 
Racial da Presidência da República 
d) Promover campanhas educativas e pesquisas 
voltadas à prevenção da violência contra pessoas 
com deficiência, idosos, mulheres, indígenas, 
negros, crianças, adolescentes, lésbicas, gays, 
bissexuais, trans exuais, travestis e pessoas em 
situação de rua. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da 
Igualdade Racial da P residência da República; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da 
Presidência da República; Ministério da Justiça; 
Ministério do Turismo; Ministério do Esporte 
e) Fortalecer unidade especializada em conflitos 
indígenas na Polícia Federal e gara ntir sua atuação 
conjunta com a FUNAI, em especial nos processos 
conflituosos de demarcação. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Fomentar cursos de qualificação e capacitação 
sobre aspectos da cultura tradicional dos povos 
indígenas e sobre legislação indigenista para todas as 
corporações policiais, principalmente para as polícias 
militares e civis especialmente nos Estados e 
Municípios em que as aldeias indígenas estejam 
localizadas nas proximidades dos centros urbanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiç a; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
g) Fortalecer mecanismos para combater a violência 
contra a população indígena, em especial para as 
mulheres indígenas vítimas de casos de violência 
psicológica, sexual e de assédio moral. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
h) Apoiar a implementação do pacto nacional de 
enfrentamento à violência contra as mulheres de 
forma articulada com os planos estaduais de 
segurança pública e em conformidade com a Lei 
Maria da Penha (Lei no 11.340/2006). 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
i) Avaliar o cumprimento da Lei Maria da Penha com 
base nos dados sobre tipos de violência, agressor e 
vítima. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
j) Fortalecer ações estratégicas de prevenção à 
violência contra jovens negros. 
Responsáveis: Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Justiça 
k) Estabelecer política de prevenção de violência 
contra a população em situação de rua, incluindo 
ações de capacitação de policiais em Dir eitos 
Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
l) Promover a articulação institucional, em conjunto 
com a sociedade civil, para implementar o Plano de 
Ação para o Enfrentamento da Vi olência contra a 
Pessoa Idosa. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome; Ministério da Saúde 
m) Fomentar a implantação do serviço de 
recebimento e encaminhamento de denúncias de 
violência contra a pessoa idosa em todas as unidades 
da Federação. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
289 
n) Capacitar profissionais de educação e saúde para 
identificar e notificar crimes e casos de violência 
contra a pessoa idosa e contra a pessoa com 
deficiência. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério da Educação 
o) Implementar ações de promoção da cidadania e 
Direitos Humanos das lésbicas, gays, bissexuais, 
transexuais e travestis, com foco na prevenção à 
violência, garantindo redes integradas de atenção. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidênci a da 
República 
Objetivo estratégico VI: Enfrentamento ao tráfico 
de pessoas. 
Ações programáticas: 
a) Desenvolver metodologia de monitoramento, 
disseminação e avaliação das metas do Plano 
Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas, 
bem como construir e implementar o II Plano 
Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Turismo; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República; Ministério do 
Trabalho e Emprego; Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Estruturar, a partir de serviços existentes, sistema 
nacional de atendimento às vítimas do tráfico de 
pessoas, de reintegração e diminuição da 
vulnerabilidade, especialmente de crianças, 
adolescentes, mulheres, transexuais e travestis. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Justiça 
c) Implementar as ações refer entes a crianças e 
adolescentes previstas na Política e no Plano 
Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Consolidar fluxos de encaminhamen to e 
monitoramento de denúncias de casos de tráfico de 
crianças e adolescentes. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
e) Revisar e disseminar metodologia para 
atendimento de crianças e adolescentes vítimas de 
tráfico. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Fomentar a capacitação de técnicos da gestão 
pública, organiza ções não governamentais e 
representantes das cadeias produtivas para o 
enfrentamento ao tráfico de pessoas. 
Responsável: Ministério do Turismo 
g) Desenvolver metodologia e material didático para 
capacitar agentes públicos no enfrentamento ao 
tráfico de pessoas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Turismo; Ministério da Justiça; Secretaria Especial de 
Políticas para as Mulheres da Presidência da 
República 
h) Realizar estudos e pesquisas sobre o tr áfico de 
pessoas, inclusive sobre exploração sexual de 
crianças e adolescentes. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Turismo; Ministério da Justiça; Secretaria Especial de 
Políticas para as Mulhe res da Presidência da 
República 
DIRETRIZ 14: Combate à violência institucional, 
com ênfase na erradicação da tortura e na redução 
da letalidade policial e carcerária. 
Objetivo estratégico I: Fortalecimento dos 
mecanismos de controle do sistema de segurança 
pública. 
Ações programáticas: 
a) Criar ouvidoria de polícia com independência para 
exercer controle externo das atividades das Polícias 
Federais e da Força Nacional de Segurança Pública, 
coordenada por um ouvidor com mandato. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Fortalecer a Ouvidoria do Departamento 
Penitenciário Nacional, dotando -a de recursos 
humanos e materiais necessários ao desempenho de 
suas atividades, propondo sua autonomia funcional. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
290 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Condicionar a transferência voluntária de recursos 
federais aos Estados e ao Distrito Federal ao plano de 
implementação ou à existência de ouvidorias de 
polícia e do sistema penitenciário, que atendam aos 
requisitos de coordenação por ouvidor com 
mandato, escolhidos com participação da sociedade 
civil e com independência para sua atuação. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Elaborar projeto de lei para aperfeiçoamento da 
legislação processual penal, visando padronizar os 
procedimentos da investigação de ações policiais 
com resultado letal. 
Responsável: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Dotar as Corregedorias da Polí cia Federal, da 
Polícia Rodoviária Federal e do Departamento 
Penitenciário Nacional de recursos humanos e 
materiais suficientes para o desempenho de suas 
atividades, ampliando sua autonomia funcional. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Fortalecer a insp etoria da Força Nacional de 
Segurança Pública e tornar obrigatória a publicação 
trimestral de estatísticas sobre procedimentos 
instaurados e concluídos e sobre o número de 
policiais desmobilizados. 
Responsável: Ministério da Justiça 
g) Publicar trimestralm ente estatísticas sobre 
procedimentos instaurados e concluídos pelas 
Corregedorias da Polícia Federal e da Polícia 
Rodoviária Federal, e sobre a quantidade de policiais 
infratores e condenados, por cargo e tipo de punição 
aplicada. 
Responsável: Ministério da Justiça 
h) Publicar trimestralmente informações sobre 
pessoas mortas e feridas em ações da Polícia Federal, 
da Polícia Rodoviária Federal e da Força Nacional de 
Segurança Pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
i) Criar sistema de rastreamento de ar mas e de 
veículos usados pela Polícia Federal, Polícia 
Rodoviária Federal e Força Nacional de Segurança 
Pública, e fomentar a criação de sistema semelhante 
nos Estados e no Distrito Federal. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico II: Padronização de 
procedimentos e equipamentos do sistema de 
segurança pública. 
Ações programáticas: 
a) Elaborar procedimentos operacionais 
padronizados para as forças policiais federais, com 
respeito aos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Sec retaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Elaborar procedimentos operacionais 
padronizados sobre revistas aos visitantes de 
estabelecimentos prisionais, respeitando os 
preceitos dos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da J ustiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
c) Elaborar diretrizes nacionais sobre uso da força e 
de armas de fogo pelas instituições policiais e 
agentes do sistema penitenciário. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Padronizar equipamentos, armas, munições e 
veículos apropriados à atividade policial a serem 
utilizados pelas forças policiais da União, bem como 
aqueles financiados com recursos federais nos 
Estados, no Distrito Federal e nos Municípios. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) D isponibilizar para a Polícia Federal, a Polícia 
Rodoviária Federal e para a Força Nacional de 
Segurança Pública munição, tecnologias e armas de 
menor potencial ofensivo. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico III: Consolidação de política 
nacional visando à erradicação da tortura e de 
outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos 
ou degradantes. 
Ações programáticas: 
a) Elaborar projeto de lei visando a instituir o 
Mecanismo Preventivo Nacional, sistema de 
inspeção aos locais de detenção par a o 
monitoramento regular e periódico dos centros de 
privação de liberdade, nos termos do protocolo VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
291 
facultativo à convenção da ONU contra a tortura e 
outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou 
degradantes. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secreta ria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Ministério das Relações Exteriores; 
b) Instituir grupo de trabalho para discutir e propor 
atualização e aperfeiçoamento da Lei no 9.455/1997, 
que define os crimes de tortura, de forma a atualiz ar 
os tipos penais, instituir sistema nacional de combate 
à tortura, estipular marco legal para a definição de 
regras unificadas de exame médico-legal, bem como 
estipular ações preventivas obrigatórias como 
formação específica das forças policiais e 
capacitação de agentes para a identificação da 
tortura. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Promover o fortalecimento, a criação e a 
reativação dos comitês estaduais de combate à 
tortura. 
Responsável: Secretaria E special dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Propor projeto de lei para tornar obrigatória a 
filmagem dos interrogatórios ou audiogravações 
realizadas durante as investigações policiais. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Estabelecer protocolo para a padronização de 
procedimentos a serem realizados nas perícias 
destinadas a averiguar alegações de tortura. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Dire itos Humanos da Presidência da 
República 
f) Elaborar matriz curricular e capacitar os 
operadores do sistema de segurança pública e justiça 
criminal para o combate à tortura. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da P residência da 
República 
g) Capacitar e apoiar a qualificação dos agentes da 
perícia oficial, bem como de agentes públicos de 
saúde, para a identificação de tortura. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidênci a da 
República 
h) Incluir na formação de agentes penitenciários 
federais curso com conteúdos relativos ao combate à 
tortura e sobre a importância dos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidê ncia da 
República 
i) Realizar campanhas de prevenção e combate à 
tortura nos meios de comunicação para a população 
em geral, além de campanhas específicas voltadas às 
forças de segurança pública, bem como divulgar os 
parâmetros internacionais de combate às práticas de 
tortura. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
j) Estabelecer procedimento para a produção de 
relatórios anuais, contendo informações sobre o 
número de casos de torturas e de tratamentos 
desumanos ou degradantes levados às autoridades, 
número de perpetradores e de sentenças judiciais. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico IV: Combate às execuções 
extrajudiciais realizadas por agentes do Estado. 
Ações programáticas: 
a) Fortalecer ações de combate às execuções 
extrajudiciais realizadas por agentes do Estado, 
assegurando a investigação dessas violações. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Desenvolver e apoiar ações específicas para 
investigação e combate à atuação de milícias e 
grupos de extermínio. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
DIRETRIZ 15: Garantia dos direitos das vítimas de 
crimes e de proteção das pessoas ameaçadas. 
Objetivo estratégico I: Instituição de sistema 
federal que integre os programas de proteção. 
Ações programáticas: 
a) Propor projeto de lei para integração, de forma 
sistêmica, dos programas de proteção a vítimas e 
testemunhas ameaçadas, defensores de Direitos 
Humanos e crianças e adolescentes ameaçados de 
morte. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
292 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Desenvolver sistema nacional que integre as 
informações das ações de proteção às pessoas 
ameaçadas. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Ampliar os programas de proteção a vítimas e 
testemunhas ameaçadas, defensores dos Direitos 
Humanos e crianças e adolescentes ameaçados de 
morte para os Estados em que o índice de violência 
aponte a criação de programas locais. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Garantir a formação de agentes da Polícia Federal 
para a proteção das pessoas incluídas nos programas 
de proteção de pessoas ameaçadas, observadas suas 
diretrizes. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial do s Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Propor ampliação os recursos orçamentários para 
a realização das ações dos programas de proteção a 
vítimas e testemunhas ameaçadas, defensores dos 
Direitos Humanos e crianças e adolescentes 
ameaçados de morte. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Consolidação da política de 
assistência a vítimas e a testemunhas ameaçadas. 
Ações programáticas: 
a) Propor projeto de lei para aperfeiçoar o mar co 
legal do Programa Federal de Assistência a Vítimas e 
Testemunhas Ameaçadas, ampliando a proteção de 
escolta policial para as equipes técnicas do 
programa, e criar sistema de apoio à reinserção social 
dos usuários do programa. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Regulamentar procedimentos e competências 
para a execução do Programa Federal de Assistência 
a Vítimas e Testemunhas Ameaçadas, em especial 
para a realização de escolta de seus usuários. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Fomentar a criação de centros de atendimento a 
vítimas de crimes e a seus familiares, com estrutura 
adequada e capaz de garantir o aco mpanhamento 
psicossocial e jurídico dos usuários, com especial 
atenção a grupos sociais mais vulneráveis, 
assegurando o exercício de seus direitos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
d) Incentivar a criação de unidades especializadas do 
Serviço de Proteção ao Depoente Especial da Polícia 
Federal nos Estados e no Distrito Federal. 
Responsável: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Garantir recursos orçamentários e de 
infraestrutura ao Serviço de Proteção ao Depoente 
Especial da Polícia Federal, necessários ao 
atendimento pleno, imediato e de qualidade aos 
depoentes especiais e a seus familiares, bem como o 
atendimento às demandas de inclusão provisória no 
programa federal. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico III: Garantia da proteção de 
crianças e adolescentes ameaçados de morte. 
Ações programáticas: 
a) Ampliar a atuação federal no âmbito do Programa 
de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados 
de Morte nas unidades da Federação com maiores 
taxas de homicídio nessa faixa etária. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Formular política nacional de enfrentamento da 
violência letal contra crianças e adolescentes. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
c) Desenvolver e aperfeiçoar os indicadores de morte 
violenta de crianças e adolescentes, assegurando 
publicação anual dos dados. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde 
d) Desenvolver programas de enfrentamento da 
violência letal contra cria nças e adolescentes e 
divulgar as experiências bem sucedidas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
293 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
Objetivo estratégico IV: Garantia de proteção dos 
defensores dos Direitos Humanos e de s uas 
atividades. 
Ações programáticas: 
a) Fortalecer a execução do Programa Nacional de 
Proteção aos Defensores dos Direitos Humanos, 
garantindo segurança nos casos de violência, 
ameaça, retaliação, pressão ou ação arbitrária, e a 
defesa em ações judiciais d e má-fé, em decorrência 
de suas atividades. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
b) Articular com os órgãos de segurança pública de 
Direitos Humanos nos Estados para garantir a 
segurança dos defensores dos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Capacitar os operadores do sistema de segurança 
pública e de justiça sobre o trabalho dos defensores 
dos Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Fomentar parcerias com as Defensorias Públicas 
dos Estados e da União para a defesa judicial dos 
defensores dos Direitos Humanos nos processos 
abertos contra eles. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
e) Divulgar em âmbito nacional a atuação dos 
defensores e militantes dos Direitos Humanos, 
fomentando cultura de respeito e valorização de seus 
papéis na sociedade. 
Responsável: Secretaria Esp ecial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
DIRETRIZ 16: Modernização da política de 
execução penal, priorizando a aplicação de penas e 
medidas alternativas à privação de liberdade e 
melhoria do sistema penitenciário. 
Objetivo estratégico I: Reestruturação do sistema 
penitenciário. 
 
 
Ações programáticas: 
a) Elaborar projeto de reforma da Lei de Execução 
Penal (Lei no 7.210/1984) , com o propósito de: 
- Adotar mecanismos tecnológicos para coibir a 
entrada de substâncias e materiais proibidos, 
eliminando a prática de revista íntima nos familiares 
de presos; 
- Aplicar a Lei de Execução Penal também a presas e 
presos provisórios e aos sentenciados pela Justiça 
Especial; 
- Vedar a divulgação pública de informações sobre 
perfil psicológico do preso e eventuais diagnósticos 
psiquiátricos feitos nos estabelecimentos prisionais; 
- Instituir a obrigatoriedade da oferta de ensino pelos 
estabelecimentos penais e a remição de pena por 
estudo; 
- Estabelecer que a perda de direitos ou a redução de 
acesso a qualquer direito ocorrerá apenas como 
consequência de faltas de natureza grave; 
- Estabelecer critérios objetivos para isolamento de 
presos e presas no regime disciplinar diferenciado; 
- Configurar nulidade absoluta dos procedimentos 
disciplinares quando não houver intimação do 
defensor do preso; 
- Estabelecer o regime de condenação como limite 
para casos de regressão de regime; 
- Assegurar e regulamentar as visitas íntimas para a 
população carcerária LGBT. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Elaborar decretos extraordinários de indulto a 
condenados por crimes sem violência real, que 
reduzam substancialmente a população carcerária 
brasileira. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Fomentar a realização de revisões periódicas 
processuais dos processos de execução penal da 
população carcerária. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Vincular o repasse de recursos federais para 
construção de estabelecimentos prisionais nos 
Estados e no Distrito Federal ao atendimento das 
diretrizes arquitet ônicas que contemplem a 
existência de alas específicas para presas grávidas e 
requisitos de acessibilidade. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
294 
e) Aplicar a Política Nacional de Saúde Mental e a 
Política para a Atenção Integral a Usuários de Álcool 
e outras Drogas no sistema penitenciário. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
f) Aplicar a Política Nacional de Atenção Integral à 
Saúde da Mulher no contexto pris ional, 
regulamentando a assistência pré-natal, a existência 
de celas específicas e período de permanência com 
seus filhos para aleitamento. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
g) Implantar e implementar as ações de atenção 
integral aos presos previstas no Plano Nacional de 
Saúde no Sistema Penitenciário. 
Responsável: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
h) Promover estudo sobre a viabilidade de criação, 
em âmbito federal, da carreira de oficial de 
condicional, trabalho externo e penas alternativas, 
para acompanhar os condenados em liberdade 
condicional, os presos em trabalho externo, em 
qualquer regime de execução, e os condenados a 
penas alternativas à prisão. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão 
i) Avançar na implementação do Sistema de 
Informações Penitenciárias (InfoPen), financiando a 
inclusão dos estabelecimentos prisionais dos Estados 
e do Distrito Federal e condicionando os repasses de 
recursos federais à sua efetiva integração ao sistema. 
Responsável: Ministério da Justiça 
j) Ampliar campanhas de sensibilização para inclusão 
social de egressos do sistema prisional. 
Responsável: Ministério da Justiça 
k) Estabelecer diretrizes na política penitenciária 
nacional que fortaleçam o processo de reintegração 
social dos presos, internados e egressos, com sua 
efetiva inclusão nas políticas públicas sociais. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Ministério da Saúde; Ministério da Educação; 
Ministério do Esporte 
l) Debater, por meio de grupo de trabalho 
interministerial, ações e estratégias que visem 
assegurar o encaminhamento para o presídio 
feminino de mulher es transexuais e travestis que 
estejam em regime de reclusão. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Limitação do uso dos 
institutos de prisão cautelar. 
Ações programáticas: 
a) Propor projeto de lei para alterar o Código de 
Processo Penal, com o objetivo de: 
- Estabelecer requisitos objetivos para 
decretação de prisões preventivas que 
consagrem sua excepcionalidade; 
- Vedar a decretação de prisão preventiva em 
casos que envolvam crimes com pena 
máxima inferior a quatro anos, excetuando 
crimes graves como formação de quadrilha e 
peculato; 
- Estabelecer o prazo máximo de oitenta e 
um dias para prisão provisória. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Alterar a legislação sobre abuso de autoridade, 
tipificando de modo específico as condutas puníveis. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
Objetivo estratégico III: Tratamento adequado de 
pessoas com transtornos mentais. 
Ações programáticas: 
a) Estabelecer diretrizes que garantam tratamento 
adequado às pessoas com transtornos mentais, em 
consonância com o princípio de 
desinstitucionalização. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
b) Propor projeto de lei para alterar o Código Penal, 
prevendo que o período de cumprimento de medidas 
de segurança não deve ultrapassar o da pena prevista 
para o crime praticado, e estabel ecendo a 
continuidade do tratamento fora do sistema 
penitenciário quando necessário. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde 
c) Estabelecer mecanismos para a reintegração social 
dos internados em medida de segurança quando da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
295 
extinção dest a, mediante aplicação dos benefícios 
sociais correspondentes. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Saúde; Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome 
Objetivo estratégico IV: Ampliação da aplicação de 
penas e medidas alternativas. 
Ações programáticas: 
a) Desenvolver instrumentos de gestão que 
assegurem a sustentabilidade das políticas públicas 
de aplicação de penas e medidas alternativas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça 
b) Incentivar a criação de varas especializadas e de 
centrais de monitoramento do cumprimento de 
penas e medidas alternativas. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Desenvolver modelos de penas e medidas 
alternativas que associem seu cumprimento ao ilícito 
praticado, com projetos temáticos que estimulem a 
capacitação do cumpridor, bem como penas de 
restrição de direitos com controle de frequência. 
Responsável: Ministério da Justiça 
d) Desenvolver programas -piloto com foco na 
educação, para aplicação da pena de limitação de 
final de semana. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério da 
Educação 
DIRETRIZ 17: Promoção de sistema de justiça mais 
acessível, ágil e efetivo, para o conhecimento, a 
garantia e a defesa dos direitos. 
Objetivo estratégico I: Acesso da população à 
informação sobre seus direitos e sobre como 
garanti-los. 
Ações programáticas: 
a) Difundir o conhecimento sobre os Direitos 
Humanos e sobre a legislação pertinente com 
publicações em linguagem e formatos acessíveis. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
b) Fortalecer as redes de canais de denúncia (disque-
denúncia) e sua articulação com instituições de 
Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direito s 
Humanos da Presidência da República 
c) Incentivar a criação de centros integrados de 
serviços públicos para prestação de atendimento ágil 
à população, inclusive com unidades itinerantes para 
obtenção de documentação básica. 
Responsáveis: Secretaria Espec ial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
d) Fortalecer o governo eletrônico com a ampliação 
da disponibilização de informações e serviços para a 
população via Internet, em formato acessível. 
Responsáveis: Secretaria Espec ial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
Objetivo estratégico II: Garantia do 
aperfeiçoamento e monitoramento das normas 
jurídicas para proteção dos Direitos Humanos. 
Ações programáticas: 
a) Implementar o Observatório da Justiça Brasileira, 
em parceria com a sociedade civil. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Aperfeiçoar o sistema de fiscalização de violações 
aos Direitos Humanos, por meio do aprimoramento 
do arcabouço de sanções administrativas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Saúde; Ministério da Justiça; Ministério do Trabalho 
e Emprego 
c) Ampliar equipes de fiscalização sobre violações 
dos Direitos Humanos, em parceria com a sociedade 
civil. 
Responsáveis: Ministério da Justi ça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Propor projeto de lei buscando ampliar a utilização 
das ações coletivas para proteção dos interesses 
difusos, coletivos e individuais homogêneos, 
garantindo a consolidação de instrumentos coletivos 
de resolução de conflitos. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Propor projetos de lei para simplificar o 
processamento e julgamento das ações judiciais; 
coibir os atos protelatórios; restringir as hipóteses de 
recurso ex officio e reduz ir recursos e desjudicializar 
conflitos. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Aperfeiçoar a legislação trabalhista, visando 
ampliar novas tutelas de proteção das relações do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
296 
trabalho e as medidas de combate à discriminação e 
ao abuso moral no trabalho. 
Responsáveis: Ministério do Trabalho e Emprego; 
Ministério da Justiça; Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres da Presidência da República 
g) Implementar mecanismos de monitoramento dos 
serviços de atendimento ao aborto legalmente 
autorizado, garantindo seu cumprimento e facilidade 
de acesso. 
Responsáveis: Ministério da Saúde; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
Objetivo estratégico III: Utilização de modelos 
alternativos de solução de conflitos. 
Ações programáticas: 
a) Fomentar iniciativas de mediação e conciliação, 
estimulando a resolução de conflitos por meios 
autocompositivos, voltados à maior pacificação 
social e menor judicialização. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Ministério das Cidades 
b) Fortalecer a criação de núcleos de justiça 
comunitária, em articulação com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, e apoiar o 
financiamento de infraestrutura e de capacitação. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Capacitar lideranças comunitárias sobre 
instrumentos e técnicas de mediação comunitária, 
incentivando a resolução de conflitos nas próprias 
comunidades. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidê ncia da 
República 
d) Incentivar projetos pilotos de Justiça Restaurativa, 
como forma de analisar seu impacto e sua 
aplicabilidade no sistema jurídico brasileiro. 
Responsável: Ministério da Justiça 
e) Estimular e ampliar experiências voltadas para a 
solução de conflitos por meio da mediação 
comunitária e dos Centros de Referência em Direitos 
Humanos, especialmente em áreas de baixo Índice 
de Desenvolvimento Humano (IDH) e com 
dificuldades de acesso a serviços públicos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos D ireitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
Objetivo estratégico IV: Garantia de acesso 
universal ao sistema judiciário. 
Ações programáticas: 
a) Propor a ampliação da atuação da Defensoria 
Pública da União. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Fomentar parcerias entre Municípios e entidades 
de proteção dos Direitos Humanos para atendimento 
da população com dificuldade de acesso ao sistema 
de justiça, com base no mapeamento das principais 
demandas da população local e no estabelecimen to 
de estratégias para atendimento e ações educativas 
e informativas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Apoiar a capacitação periódica e constante dos 
operadores do Direito e servid ores da Justiça na 
aplicação dos Direitos Humanos voltada para a 
composição de conflitos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Dialogar com o Poder Judiciário para assegurar o 
efetivo acesso das pessoas com deficiência à justiça, 
em igualdade de condições com as demais pessoas. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
e) Apoiar os movimentos sociais e a Defensoria 
Pública na obtenção da gratuidade das perícias para 
as demandas judiciais, individuais e coletivas, e 
relacionadas a violações de Direitos Humanos. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico V: Modernização da gestão e 
agilização do funcionamento do sistema de justiça. 
Ações programáticas: 
a) Propor legislação de revisão e modernização dos 
serviços notariais e de registro. 
Responsável: Ministério da Justiça 
b) Desenvolver sistema integrado de informações do 
Poder Executivo e Judiciário e disponibilizar seu 
acesso à sociedade. 
Responsável: Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico VI: Acesso à Justiça no campo 
e na cidade. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
297 
Ações programáticas: 
a) Assegurar a criação de marco legal para a 
prevenção e mediação de conflitos fundiários 
urbanos, garantindo o devido processo legal e a 
função social da propriedade. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério das 
Cidades 
b) Propor projeto de lei voltado a regulamentar o 
cumprimento de mandados de reintegração de 
posse ou correlatos, garantindo a observância do 
respeito aos Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Ministério das 
Cidades; Ministério do Desenvolvimento Agrário 
c) Promover o diálogo com o Poder Judiciário para a 
elaboração de procedimento para o enfrentamento 
de casos de conflitos fundiários coletivos urbanos e 
rurais. 
Responsáveis: Ministério das Cidades; Ministério da 
Justiça; Ministério do Desenvolvimento Agrário 
d) Propor projeto de lei para institucionalizar a 
utilização da mediação nas demandas de conflitos 
coletivos agrários e urbanos, priorizando a oitiva do 
INCRA, institutos de terras estaduais, Ministério 
Público e outros órgãos públicos especializados, sem 
prejuízo de outros meios institucionais para solução 
de conflitos. (Ação programática com redação dada pelo 
Decreto nº 7.177, de 12/5/2010) 
Responsáveis: Ministério do Desenvolvimento 
Agrário; Ministério da Justiça 
EIXO ORIENTADOR V: Educação e cultura em 
Direitos Humanos 
A educação e a cultura em Direitos Humanos visam à 
formação de nova mentalidade coletiva para o 
exercício da solidariedade, do respeito às 
diversidades e da tolerância. Como p rocesso 
sistemático e multidimensional que orienta a 
formação do sujeito de direitos, seu objetivo é 
combater o preconceito, a discriminação e a 
violência, promovendo a adoção de novos valores de 
liberdade, justiça e igualdade. 
A educação em Direitos Human os, como canal 
estratégico capaz de produzir uma sociedade 
igualitária, extrapola o direito à educação 
permanente e de qualidade. Trata -se de mecanismo 
que articula, entre outros elementos: a) a apreensão 
de conhecimentos historicamente construídos sobre 
Direitos Humanos e a sua relação com os contextos 
internacional, regional, nacional e local; b) a 
afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que 
expressem a cultura dos Direitos Humanos em todos 
os espaços da sociedade; c) a formação de 
consciência c idadã capaz de se fazer presente nos 
níveis cognitivo, social, ético e político; d) o 
desenvolvimento de processos metodológicos 
participativos e de construção coletiva, utilizando 
linguagens e materiais didáticos contextualizados; e) 
o fortalecimento de p olíticas que gerem ações e 
instrumentos em favor da promoção, da proteção e 
da defesa dos Direitos Humanos, bem como da 
reparação das violações. 
O PNDH -3 dialoga com o Plano Nacional de 
Educação em Direitos Humanos (PNEDH) como 
referência para a política n acional de Educação e 
Cultura em Direitos Humanos, estabelecendo os 
alicerces a serem adotados nos âmbitos nacional, 
estadual, distrital e municipal. 
O PNEDH, refletido neste programa, se desdobra em 
cinco grandes áreas: 
Na educação básica, a ênfase do PND H-3 é 
possibilitar, desde a infância, a formação de sujeitos 
de direito, priorizando as populações historicamente 
vulnerabilizadas. A troca de experiências entre 
crianças de diferentes raças e etnias, imigrantes, com 
deficiência física ou mental, fortalece , desde cedo, 
sentimento de convivência pacífica. Conhecer o 
diferente, desde a mais tenra idade, é perder o medo 
do desconhecido, formar opinião respeitosa e 
combater o preconceito, às vezes arraigado na 
própria família. 
No PNDH-3, essa concepção se traduz em propostas 
de mudanças curriculares, incluindo a educação 
transversal e permanente nos temas ligados aos 
Direitos Humanos e, mais especificamente, o estudo 
da temática de gênero e orientação sexual, das 
culturas indígena e afro-brasileira entre as disciplinas 
do ensino fundamental e médio. 
No ensino superior, as metas previstas visam a incluir 
os Direitos Humanos, por meio de diferentes 
modalidades como disciplinas, linhas de pesquisa, 
áreas de concentração, transversalização incluída 
nos projetos acadê micos dos diferentes cursos de 
graduação e pós -graduação, bem como em 
programas e projetos de extensão. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
298 
A educação não formal em Direitos Humanos é 
orientada pelos princípios da emancipação e da 
autonomia, configurando -se como processo de 
sensibilização e formação da consciência crítica. 
Desta forma, o PNDH-3 propõe inclusão da temática 
de Educação em Direitos Humanos nos programas 
de capacitação de lideranças comunitárias e nos 
programas de qualificação profissional, 
alfabetização de jovens e adultos, entr e outros. 
Volta-se, especialmente, para o estabelecimento de 
diálogo e parcerias permanentes como o vasto leque 
brasileiro de movimentos populares, sindicatos, 
igrejas, ONGs, clubes, entidades empresariais e toda 
sorte de agrupamentos da sociedade civil qu e 
desenvolvem atividades formativas em seu 
cotidiano. 
A formação e a educação continuada em Direitos 
Humanos, com recortes de gênero, relações étnico -
raciais e de orientação sexual, em todo o serviço 
público, especialmente entre os agentes do sistema 
de Ju stiça de segurança pública, são fundamentais 
para consolidar o Estado Democrático e a proteção 
do direito à vida e à dignidade, garantindo 
tratamento igual a todas as pessoas e o 
funcionamento de sistemas de Justiça que 
promovam os Direitos Humanos. 
Por fim, aborda-se o papel estratégico dos meios de 
comunicação de massa, no sentido de construir ou 
desconstruir ambiente nacional e cultura social de 
respeito e proteção aos Direitos Humanos. Daí a 
importância primordial de introduzir mudanças que 
assegurem am pla democratização desses meios, 
bem como de atuar permanentemente junto a todos 
os profissionais e empresas do setor (seminários, 
debates, reportagens, pesquisas e conferências) , 
buscando sensibilizar e conquistar seu compromisso 
ético com a afirmação hi stórica dos Direitos 
Humanos. 
DIRETRIZ 18: Efetivação das diretrizes e dos 
princípios da política nacional de educação em 
Direitos Humanos para fortalecer cultura de 
direitos. 
Objetivo estratégico I: Implementação do Plano 
Nacional de Educação em Direitos Humanos - 
PNEDH 
 
Ações programáticas: 
a) Desenvolver ações programáticas e promover 
articulação que viabilizem a implantação e a 
implementação do PNEDH. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
b) Implantar mecanismos e instrumentos de 
monitoramento, avaliação e atualização do PNEDH, 
em processos articulados de mobilização nacional. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
c) Fomentar e apoiar a elaboração de planos 
estaduais e municipais de educação em Direitos 
Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
d) Apoiar técnica e financeiramente iniciativas em 
educação em Direitos Humanos, que estejam em 
consonância com o PNEDH. 
Responsáveis: Secretaria Espe cial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
e) Incentivar a criação e investir no fortalecimento 
dos comitês de educação em Direitos Humanos em 
todos os Estados e no Distrito Federal, como órgãos 
consultivos e propositivos da política de educação 
em Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
Objetivo Estratégico II: Ampliação de mecanismos 
e produção de materiais pedagógi cos e didáticos 
para Educação em Direitos Humanos. 
Ações programáticas: 
a) Incentivar a criação de programa nacional de 
formação em educação em Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça; Secretaria Especial 
de Políticas para as Mulheres da Presidência da 
República 
b) Estimular a temática dos Direitos Humanos nos 
editais de avaliação e seleção de obras didáticas do 
sistema de ensino. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
299 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; 
c) Estabelecer critérios e indicadores de avaliação de 
publicações na temática de Direitos Humanos para o 
monitoramento da escolha de livros didáticos no 
sistema de ensino. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
d) Atribuir premiação anual de educação em Direitos 
Humanos, como forma de incentivar a prática de 
ações e projetos de educação e cultura em Dir eitos 
Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
e) Garantir a continuidade da "Mostra Cinema e 
Direitos Humanos na América do Sul" e o "Festival 
dos Direitos Humanos" como atividades culturais 
para difusão dos Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
f) Consolidar a revista "Direitos Humanos" como 
instrumento de educação e cultura em Direitos 
Humanos, garantindo o caráter repr esentativo e 
plural em seu conselho editorial. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
g) Produzir recursos pedagógicos e didáticos 
especializados e adquirir materiais e equipamentos 
em formato acessível para a edu cação em Direitos 
Humanos, para todos os níveis de ensino. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
h) Publicar materiais pedagógicos e didáticos para a 
educação em Direitos Humanos em forma to 
acessível para as pessoas com deficiência, bem como 
promover o uso da Língua Brasileira de Sinais (Libras) 
em eventos ou divulgação em mídia. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação. 
i) Fomentar o acesso de estudantes, professores e 
demais profissionais da educação às tecnologias da 
informação e comunicação. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
DIRETRIZ 19: Fortaleci mento dos princípios da 
democracia e dos Direitos Humanos nos sistemas 
de educação básica, nas instituições de ensino 
superior e outras instituições formadoras. 
Objetivo Estratégico I: Inclusão da temática de 
Educação e Cultura em Direitos Humanos nas 
escolas de educação básica e em outras 
instituições formadoras. 
Ações Programáticas: 
a) Estabelecer diretrizes curriculares para todos os 
níveis e modalidades de ensino da educação básica 
para a inclusão da temática de educação e cultura em 
Direitos Humanos, promovendo o reconhecimento e 
o respeito das diversidades de gênero, orientação 
sexual, identidade de gênero, geracional, étnico -
racial, religiosa, com educação igualitária, não 
discriminatória e democrática. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direit os 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
b) Promover a inserção da educação em Direitos 
Humanos nos processos de formação inicial e 
continuada de todos os profissionais da educação, 
que atuam nas redes de ensino e nas unidades 
responsáveis por execução de medidas 
socioeducativas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
c) Incluir, nos program as educativos, o direito ao 
meio ambiente como Direito Humano. 
Responsáveis: Ministério do Meio Ambiente; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Educação 
d) Incluir conteúdos, recursos, metodologias e 
formas de avaliação da educação em Direitos 
Humanos nos sistemas de ensino da educação 
básica. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
300 
e) Desenvolver ações nacionais de elaboração de 
estratégias de m ediação de conflitos e de Justiça 
Restaurativa nas escolas, e outras instituições 
formadoras e instituições de ensino superior, 
inclusive promovendo a capacitação de docentes 
para a identificação de violência e abusos contra 
crianças e adolescentes, seu en caminhamento 
adequado e a reconstrução das relações no âmbito 
escolar. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
f) Publicar relatório periódico de acompanhamento 
da in clusão da temática dos Direitos Humanos na 
educação formal que contenha, pelo menos, as 
seguintes informações: 
- Número de Estados e Municípios que 
possuem planos de educação em Direitos 
Humanos; 
- Existência de normas que incorporam a 
temática de Direitos Humanos nos currículos 
escolares; 
- Documentos que atestem a existência de 
comitês de educação em Direitos Humanos; 
- Documentos que atestem a existência de 
órgãos governamentais especializados em 
educação em Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Espe cial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
g) Desenvolver e estimular ações de enfrentamento 
ao bullying e ao cyberbulling. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
h) Implementar e acompanhar a aplicação das leis 
que dispõem sobre a inclusão da história e cultura 
afro-brasileira e dos povos indígenas em todos os 
níveis e modalidades da educação básica. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
Objetivo Estratégico II: Inclusão da temática da 
Educação em Direitos Humanos nos cursos das 
Instituições de Ensino Superior. 
Ações Programáticas: 
a) Propor a inclusão da temática da educação em 
Direitos Humanos nas diretrizes curriculares 
nacionais dos cursos de graduação. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
b) Incentivar a elaboração de metodologias 
pedagógicas de caráter transdisciplinar e 
interdisciplinar para a educação em Direitos 
Humanos nas Instituições de Ensino Superior. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
c) Elaborar relatórios sobre a inclusão da temática 
dos Direitos Humanos no ensino superior, contendo 
informações sobre a existência de ouvidorias e sobre 
o número de: 
- cursos de pós -graduação com áreas de 
concentração em Direitos Humanos; 
- grupos de pesquisa em Direitos Humanos; 
- cursos com a transversalização dos Direitos 
Humanos nos projetos políticos 
pedagógicos; 
- disciplinas em Direitos Humanos; 
- teses e dissertações defendidas; 
- associações e instituições dedicadas ao 
tema e com as quais os docentes e 
pesquisadores tenham vínculo; 
- núcleos e comissões que atuam em Direitos 
Humanos; 
- educadores com ações no tema Direitos 
Humanos; 
- projetos de extensão em Direitos Humanos; 
Responsáveis: Ministério da Educação; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Fomentar a realização de es tudos, pesquisas e a 
implementação de projetos de extensão sobre o 
período do regime 1964 -1985, bem como apoiar a 
produção de material didático, a organização de 
acervos históricos e a criação de centros de 
referências. 
Responsáveis: Secretaria Especial do s Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
301 
e) Incentivar a realização de estudos, pesquisas e 
produção bibliográfica sobre a história e a presença 
das populações tradicionais. 
Responsáveis: Secretaria Espe cial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Ministério da Justiça 
Objetivo Estratégico III: Incentivo à 
transdisciplinariedade e transversalidade nas 
atividades acadêmicas em Direitos Humanos. 
Ações Programáticas: 
a) Incentivar o desenvolvimento de cursos de 
graduação, de formação continuada e programas de 
pós-graduação em Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Di reitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República 
b) Fomentar núcl eos de pesquisa de educação em 
Direitos Humanos em instituições de ensino superior 
e escolas públicas e privadas, estruturando -as com 
equipamentos e materiais didáticos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Ciência e Tecnologia 
c) Fomentar e apoiar, no Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e 
na Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (Capes) , a criação da área "Direitos 
Humanos" como campo de conhecimento 
transdisciplinar e recomendar às agências de 
fomento que abram linhas de financiamento para 
atividades de ensino, pesquisa e extensão em 
Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Fazenda 
d) Implementar programas e ações de fomento à 
extensão universitária em direitos humanos, para 
promoção e defesa dos Direitos Humanos e o 
desenvolvimento da cultura e educação em Direitos 
Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
DIRETRIZ 20: Reconhecimento da educação não 
formal como espaço de defesa e promoção dos 
Direitos Humanos. 
Objetivo Estratégico I: Inclusão da temática da 
educação em Direitos Humanos na educação não 
formal. 
Ações programáticas: 
a) Fomentar a inclusão da temática de Direitos 
Humanos na educação não formal, nos programas de 
qualificação profissional, alfabetização de jovens e 
adultos, extensão rural, educação social comunitária 
e de cultura popular. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Desenvolvimento Agrário; Secretaria Especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República; Ministério da Cultura; 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres da 
Presidência da República 
b) Apoiar iniciativas de educação popular em Direitos 
Humanos desenvolvidas por organizações 
comunitárias, movimentos sociais, organizações não 
governamentais e outros agentes organizados da 
sociedade civil. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República ; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Ministério da Cultura; Ministério da 
Justiça 
c) Apoiar e promover a capacitação de agentes 
multiplicadores para atuarem em projetos de 
educação em Direitos Humanos. 
Responsável: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República 
d) Apoiar e desenvolver programas de formação em 
comunicação e Direitos Humanos para 
comunicadores comunitários. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência d a República; Ministério 
das Comunicações; Ministério da Cultura VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
302 
e) Desenvolver iniciativas que levem a incorporar a 
temática da educação em Direitos Humanos nos 
programas de inclusão digital e de educação à 
distância. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério das Comunicações; Ministério 
de Ciência e Tecnologia 
f) Apoiar a incorporação da temática da educação em 
Direitos Humanos nos programas e projetos de 
esporte, lazer e cultura como instrumentos de 
inclusão social. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Cultura; Ministério do 
Esporte 
g) Fortalecer experiências alternativas de educação 
para os adole scentes, bem como para monitores e 
profissionais do sistema de execução de medidas 
socioeducativas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça 
Objetivo estratégico II: Resgate da memória por 
meio da reconstrução da história dos movimentos 
sociais. 
Ações programáticas: 
a) Promover campanhas e pesquisas sobre a história 
dos movimentos de grupos historicamente 
vulnerabilizados, tais como o segmento LGBT, 
movimentos de mulher es, quebradeiras de coco, 
castanheiras, ciganos, entre outros. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República 
b) Apoiar iniciativas para a cr iação de museus 
voltados ao resgate da cultura e da história dos 
movimentos sociais. 
Responsáveis: Ministério da Cultura; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
DIRETRIZ 21: Promoção da Educação em Direitos 
Humanos no serviço público. 
Objetivo Estratégico I: Formação e capacitação 
continuada dos servidores públicos em Direitos 
Humanos, em todas as esferas de governo. 
Ações programáticas: 
a) Apoiar e desenvolver atividades de formação e 
capacitação continuadas interdisciplinares em 
Direitos Humanos para servidores públicos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça; Ministério da Saúde; 
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 
Ministério das Relações Exteriores 
b) Incentivar a inserção da temáti ca dos Direitos 
Humanos nos programas das escolas de formação de 
servidores vinculados aos órgãos públicos federais. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres da Presidência 
da República; Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial da Presidência da 
República 
c) Publicar materiais didático -pedagógicos sobre 
Direitos Humanos e função pública, desdobrando 
temas e aspectos adequados ao diálogo com a s 
várias áreas de atuação dos servidores públicos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão 
Objetivo Estratégico II: Formação adequada e 
qualificada dos profissionais do sistema de 
segurança pública. 
Ações programáticas: 
a) Oferecer, continuamente e permanentemente, 
cursos em Direitos Humanos para os profissionais do 
sistema de segurança pública e justiça criminal. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Secretaria Especial de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República; Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial da Presidência da República 
b) Oferecer permanentemente cur sos de 
especialização aos gestores, policiais e demais 
profissionais do sistema de segurança pública. 
Responsável: Ministério da Justiça 
c) Publicar materiais didático -pedagógicos sobre 
segurança pública e Direitos Humanos. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
303 
Responsáveis: Ministério da Just iça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
d) Incentivar a inserção da temática dos Direitos 
Humanos nos programas das escolas de formação 
inicial e continuada dos membros das Forças 
Armadas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Defesa 
e) Criar escola nacional de polícia para educação 
continuada dos profissionais do sistema de 
segurança pública, com enfoque prático. 
Responsável: Ministério da Justiça 
f) Apoiar a capa citação de policiais em direitos das 
crianças, em aspectos básicos do desenvolvimento 
infantil e em maneiras de lidar com grupos em 
situação de vulnerabilidade, como crianças e 
adolescentes em situação de rua, vítimas de 
exploração sexual e em conflito com a lei. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
DIRETRIZ 22: Garantia do direito à comunicação 
democrática e ao acesso à informação para 
consolidação de uma cultura em Direitos 
Humanos. 
Objetivo Estratégico I: Promover o respeito aos 
Direitos Humanos nos meios de comunicação e o 
cumprimento de seu papel na promoção da cultura 
em Direitos Humanos. 
Ações Programáticas: 
a) Propor a criação de marco legal, nos termos do art. 
221 da Constituição, estabelecendo o respeito aos 
Direitos Humanos nos serviços de radiodifusão (rádio 
e televisão) concedidos, permitidos ou autorizados. 
(Ação programática com redação dada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Justiça; 
Ministério da Cultura 
b) Promover diálogo com o Ministério Público para 
proposição de ações objetivando a suspensão de 
programação e publicidade atentatórias aos Direitos 
Humanos. 
Responsáveis: Ministério da Justiça; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República 
c) Suspender patrocínio e publicidade oficial em 
meios que veiculam programações atentatórias aos 
Direitos Humanos. 
Responsáveis: Ministério da s Comunicações; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Justiça 
d) (Ação programática revogada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Especi al dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Secretaria Especial de 
Políticas de Promoção da Igualdade Racial da 
Presidência da República; Secretaria Especial de 
Políticas para as Mulheres da Presidência da 
República; Ministério da Cultura; Ministé rio da 
Justiça 
e) Desenvolver programas de formação nos meios de 
comunicação públicos como instrumento de 
informação e transparência das políticas públicas, de 
inclusão digital e de acessibilidade. 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Espe cial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Cultura; 
Ministério da Justiça 
f) Avançar na regularização das rádios comunitárias e 
promover incentivos para que se afirmem como 
instrumentos permanentes de diálogo com as 
comunidades locais. 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Cultura; 
Ministério da Justiça 
g) Promover a eliminação das barreiras que impedem 
o acesso de pessoas com deficiência senso rial à 
programação em todos os meios de comunicação e 
informação, em conformidade com o Decreto no 
5.296/2004, bem como acesso a novos sistemas e 
tecnologias, incluindo Internet. 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Especial dos Direitos H umanos da 
Presidência da República; Ministério da Justiça VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
304 
Objetivo Estratégico II: Garantia do direito à 
comunicação democrática e ao acesso à 
informação. 
Ações Programáticas: 
a) Promover parcerias com entidades associativas de 
mídia, profissionais de com unicação, entidades 
sindicais e populares para a produção e divulgação de 
materiais sobre Direitos Humanos. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Cultura; Ministério das Comunicações 
b) Incentivar pesquisas regulares que possam 
identificar formas, circunstâncias e características de 
violações dos Direitos Humanos na mídia. 
Responsáveis: Ministério das Comunicações; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República 
c) Incentivar a produção de filmes, vídeos, áudios e 
similares, voltada para a educação em Direitos 
Humanos e que reconstrua a história recente do 
autoritarismo no Brasil, bem como as iniciativas 
populares de organização e de resistência. 
Responsáveis: Ministério das Com unicações; 
Secretaria Especial dos Direitos Humanos da 
Presidência da República; Ministério da Cultura; 
Ministério da Justiça 
EIXO ORIENTADOR VI: Direito à Memória e à 
Verdade 
A investigação do passado é fundamental para a 
construção da cidadania. Estudar o passado, resgatar 
sua verdade e trazer à tona seus acontecimentos 
caracterizam forma de transmissão de experiência 
histórica, que é essencial para a constituição da 
memória individual e coletiva. 
O Brasil ainda processa com dificuldades o resgate da 
memória e da verdade sobre o que ocorreu com as 
vítimas atingidas pela repressão política durante o 
regime de 1964. A impossibilidade de acesso a todas 
as informações oficiais impede que familiares de 
mortos e desaparecidos possam conhecer os fatos 
relacionados aos crimes praticados e não permite à 
sociedade elaborar seus próprios conceitos sobre 
aquele período. 
A história que não é transmitida de geração a 
geração torna-se esquecida e silenciada. O silêncio e 
o esquecimento das barbáries geram graves lacunas 
na experiência coletiva de construção da identidade 
nacional. Resgatando a memória e a verdade, o País 
adquire consciência superior sobre sua própria 
identidade, a democracia se fortalece. As tentações 
totalitárias são neutralizadas e crescem as 
possibilidades de erradicação definitiva de alguns 
resquícios daquele período sombrio, como a tortura, 
por exemplo, ainda persistente no cotidiano 
brasileiro. 
O trabalho de reconstituir a memória exige revisitar 
o passado e compartilhar experiências de dor, 
violência e mortes. Somente depois de lembrá -las e 
fazer seu luto, será possível superar o trauma 
histórico e seguir adiante. A vivência do sofrimento e 
das perdas não pode ser reduzida a conflito privado e 
subjetivo, uma vez que se inscreveu num contexto 
social, e não individual. 
A compreensão do passado por intermédio da 
narrativa da herança histórica e pelo reconhecimento 
oficial dos acontecimentos possibilita aos cidadãos 
construírem os valores que indicarão sua atuação no 
presente. O acesso a todos os arquivos e documentos 
produzidos durante o regime militar é fundamental 
no âmbito das políticas de proteção dos Direitos 
Humanos. 
Desde os anos 1990, a persistência de familiares de 
mortos e desaparecidos vem obtendo vitórias 
significativas nessa luta, com abertura de 
importantes arquivos estaduais sobre a repressão 
política do regime ditatorial. Em dezembro de 1995, 
coroando difícil e delicado processo de discussão 
entre esses familiares, o Ministério da Justiça e o 
Poder Legislativo Federal, foi aprovada a Lei no 
9.140/95, que reconheceu a responsabilidade do 
Estado brasileiro pela morte de opositores ao regime 
de 1964. 
Essa Lei instituiu Comissão Especial com poderes 
para deferir pedidos de indenização das famílias de 
uma lista inicial de 136 pessoas e julgar outr os casos 
apresentados para seu exame. No art. 4o, inciso II, a 
Lei conferiu à Comissão Especial também a 
incumbência de envidar esforços para a localização 
dos corpos de pessoas desaparecidas no caso de 
existência de indícios quanto ao local em que possam 
estar depositados. 
Em 24 de agosto de 2001, foi criada, pela Medida 
Provisória no 2151 -3, a Comissão de Anistia do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
305 
Ministério da Justiça. Esse marco legal foi reeditado 
pela Medida Provisória no 65, de 28 de agosto de 
2002, e finalmente convertido na Lei no 10.559, de 13 
de novembro de 2002. Essa norma regulamentou o 
art. 8o do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias (ADCT) da Constituição de 1988, que 
previa a concessão de anistia aos que foram 
perseguidos em decorrência de sua oposição política. 
Em dezembro de 2005, o Governo Federal 
determinou que os três arquivos da Agência 
Brasileira de Inteligência (ABIN) fossem entregues ao 
Arquivo Nacional, subordinado à Casa Civil, onde 
passaram a ser organizados e digitalizados. 
Em agosto de 2007, em ato o ficial coordenado pelo 
Presidente da República, foi lançado, pela Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República e pela Comissão Especial sobre Mortos e 
Desaparecidos Políticos, o livro -relatório "Direito à 
Memória e à Verdade", regis trando os onze anos de 
trabalho daquela Comissão e resumindo a história 
das vítimas da ditadura no Brasil. 
A trajetória de estudantes, profissionais liberais, 
trabalhadores e camponeses que se engajaram no 
combate ao regime militar aparece como 
documento oficial do Estado brasileiro. O Ministério 
da Educação e a Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos formularam parceria para criar portal que 
incluirá o livro -relatório, ampliado com abordagem 
que apresenta o ambiente político, econômico, social 
e principal mente os aspectos culturais do período. 
Serão distribuídas milhares de cópias desse material 
em mídia digital para estudantes de todo o País. 
Em julho de 2008, o Ministério da Justiça e a 
Comissão de Anistia promoveram audiência pública 
sobre "Limites e Possibilidades para a 
Responsabilização Jurídica dos Agentes Violadores 
de Direitos Humanos durante o Estado de Exceção 
no Brasil", que discutiu a interpretação da Lei de 
Anistia de 1979 no que se refere à controvérsia 
jurídica e política, envol vendo a prescrição ou 
imprescritibilidade dos crimes de tortura. 
A Comissão de Anistia já realizou setecentas sessões 
de julgamento e promoveu, desde 2008, trinta 
caravanas, possibilitando a participação da 
sociedade nas discussões, e contribuindo para a 
divulgação do tema no País. Até 1o de novembro de 
2009, já haviam sido apreciados por essa Comissão 
mais de cinquenta e dois mil pedidos de concessão de 
anistia, dos quais quase trinta e cinco mil foram 
deferidos e cerca de dezessete mil, indeferidos. 
Outros doze mil pedidos aguardavam julgamento, 
sendo possível, ainda, a apresentação de novas 
solicitações. Em julho de 2009, em Belo Horizonte, o 
Ministro de Estado da Justiça realizou audiência 
pública de apresentação do projeto Memorial da 
Anistia Política do Brasil, envolvendo a remodelação 
e construção de novo edifício junto ao antigo 
"Coleginho" da Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG) , onde estará disponível para pesquisas todo 
o acervo da Comissão de Anistia. 
No âmbito da sociedade civil, foram levadas ao Poder 
Judiciário importantes ações que provocaram debate 
sobre a interpretação das leis e a apuração de 
responsabilidades. Em 1982, um grupo de familiares 
entrou com ação na Justiça Federal para a abertura 
de arquivos e localização dos restos mort ais dos 
mortos e desaparecidos políticos no episódio 
conhecido como "Guerrilha do Araguaia". Em 2003, 
foi proferida sentença condenando a União, que 
recorreu e, posteriormente, criou Comissão 
Interministerial pelo Decreto no 4.850, de 2 de 
outubro de 2003, com a finalidade de obter 
informações que levassem à localização dos restos 
mortais de participantes da "Guerrilha do Araguaia". 
Os trabalhos da Comissão Interministerial 
encerraram-se em março de 2007, com a divulgação 
de seu relatório final. 
Em agosto d e 1995, o Centro de Estudos para a 
Justiça e o Direito Internacional (CEJIL) e a Human 
Rights Watch/América (HRWA) , em nome de um 
grupo de familiares, apresentaram petição à 
Comissão Interamericana de Direitos Humanos 
(CIDH) , denunciando o desapareciment o de 
integrantes da "Guerrilha do Araguaia". Em 31 de 
outubro de 2008, a CIDH expediu o Relatório de 
Mérito no 91/08, onde fez recomendações ao Estado 
brasileiro. Em 26 de março de 2009, a CIDH 
submeteu o caso à Corte Interamericana de Direitos 
Humanos, re querendo declaração de 
responsabilidade do Estado brasileiro sobre 
violações de direitos humanos ocorridas durante as 
operações de repressão àquele movimento. 
Em 2005 e 2008, duas famílias iniciaram, na Justiça 
Civil, ações declaratórias para o reconhecimento das VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
306 
torturas sofridas por seus membros, indicando o 
responsável pelas sevícias. Ainda em 2008, o 
Ministério Público Federal em São Paulo propôs Ação 
Civil Pública contra dois oficiais do exército acusados 
de determinarem prisão ilegal, tortura, homicíd io e 
desaparecimento forçado de dezenas de cidadãos. 
Tramita também, no âmbito do Supremo Tribunal 
Federal, Arguição de Descumprimento de Preceito 
Fundamental, proposta pelo Conselho Federal da 
Ordem dos Advogados do Brasil, que solicita a mais 
alta corte brasileira posicionamento formal para 
saber se, em 1979, houve ou não anistia dos agentes 
públicos responsáveis pela prática de tortura, 
homicídio, desaparecimento forçado, abuso de 
autoridade, lesões corporais e estupro contra 
opositores políticos, consid erando, sobretudo, os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil e 
a insuscetibilidade de graça ou anistia do crime de 
tortura. 
Em abril de 2009, o Ministério da Defesa, no contexto 
da decisão transitada em julgado da referida ação 
judicial de 1982, criou Grupo de Trabalho para 
realizar buscas de restos mortais na região do 
Araguaia, sendo que, por ordem expressa do 
Presidente da República, foi instituído Comitê 
Interinstitucional de Supervisão, com representação 
dos familiares de mortos e desapareci dos políticos, 
para o acompanhamento e orientação dos trabalhos. 
Após três meses de buscas intensas, sem que tenham 
sido encontrados restos mortais, os trabalhos foram 
temporariamente suspensos devido às chuvas na 
região, prevendo -se sua retomada ao final do 
primeiro trimestre de 2010. 
Em maio de 2009, o Presidente da República 
coordenou o ato de lançamento do projeto Memórias 
Reveladas, sob responsabilidade da Casa Civil, que 
interliga digitalmente o acervo recolhido ao Arquivo 
Nacional após dezembro de 2005, com vários outros 
arquivos federais sobre a repressão política e com 
arquivos estaduais de quinze unidades da federação, 
superando cinco milhões de páginas de documentos 
(www.memoriasreveladas.arquivonacional.gov.br) . 
Cabe, agora, completar esse proce sso mediante 
recolhimento ao Arquivo Nacional de todo e 
qualquer documento indevidamente retido ou 
ocultado, nos termos da Portaria Interministerial 
assinada na mesma data daquele lançamento. Cabe 
também sensibilizar o Legislativo pela aprovação do 
Projeto de Lei no 5.228/2009, assinado pelo 
Presidente da República, que introduz avanços 
democratizantes nas normas reguladoras do direito 
de acesso à informação. 
Iimportância superior nesse resgate da história 
nacional está no imperativo de localizar os restos 
mortais de pelo menos cento e quarenta brasileiros e 
brasileiras que foram mortos pelo aparelho de 
repressão do regime ditatorial. A partir de junho de 
2009, a Secretaria de Comunicação Social da 
Presidência da República planejou, concebeu e 
veiculou abran gente campanha publicitária de 
televisão, internet, rádio, jornais e revistas de todo o 
Brasil buscando sensibilizar os cidadãos sobre essa 
questão. As mensagens solicitavam que informações 
sobre a localização de restos mortais ou sobre 
qualquer documento e arquivos envolvendo assuntos 
da repressão política entre 1964 e 1985 sejam 
encaminhados ao Memórias Reveladas. Seu 
propósito é assegurar às famílias o exercício do 
direito sagrado de prantear seus entes queridos e 
promover os ritos funerais, sem os quais desaparece 
a certeza da morte e se perpetua angústia que 
equivale a nova forma de tortura. 
As violações sistemáticas dos Direitos Humanos pelo 
Estado durante o regime ditatorial são 
desconhecidas pela maioria da população, em 
especial pelos jovens. A radi ografia dos atingidos 
pela repressão política ainda está longe de ser 
concluída, mas calcula-se que pelo menos cinquenta 
mil pessoas foram presas somente nos primeiros 
meses de 1964; cerca de vinte mil brasileiros foram 
submetidos a torturas e cerca de qua trocentos 
cidadãos foram mortos ou estão desaparecidos. 
Ocorreram milhares de prisões políticas não 
registradas, cento e trinta banimentos, quatro mil, 
oitocentos e sessenta e duas cassações de mandatos 
políticos, uma cifra incalculável de exílios e 
refugiados políticos. 
As ações programáticas deste eixo orientador têm 
como finalidade assegurar o processamento 
democrático e republicano de todo esse período da 
história brasileira, para que se viabilize o desejável 
sentimento de reconciliação nacional. E para se 
construir consenso amplo no sentido de que as 
violações sistemáticas de Direitos Humanos VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
307 
registradas entre 1964 e 1985, bem como no período 
do Estado Novo, não voltem a ocorrer em nosso País, 
nunca mais. 
DIRETRIZ 23: Reconhecimento da memória e da 
verdade como Direito Humano da cidadania e 
dever do Estado. 
Objetivo Estratégico I: Promover a apuração e o 
esclarecimento público das violações de Direitos 
Humanos praticadas no contexto da repressão 
política ocorrida no Brasil no período fixado pelo 
art. 8o do ADCT da Constituição, a fim de efetivar 
o direito à memória e à verdade histórica e 
promover a reconciliação nacional. 
Ação Programática: 
a) Designar grupo de trabalho composto por 
representantes da Casa Civil, do Ministério da 
Justiça, do Ministério da Defesa e da Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República, para elaborar, até abril de 2010, projeto de 
lei que institua Comissão Nacional da Verdade, 
composta de forma plural e suprapartidária, com 
mandato e prazo definidos, para e xaminar as 
violações de Direitos Humanos praticadas no 
contexto da repressão política no período 
mencionado, observado o seguinte: 
- O grupo de trabalho será formado por 
representantes da Casa Civil da Presidência da 
República, que o presidirá, do Ministér io da Justiça, 
do Ministério da Defesa, da Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos da Presidência da República, do 
presidente da Comissão Especial sobre Mortos e 
Desaparecidos Políticos, criada pela Lei no 9.140/95 
e de representante da sociedade civil, i ndicado por 
esta Comissão Especial; 
- Com o objetivo de promover o maior intercâmbio 
de informações e a proteção mais eficiente dos 
Direitos Humanos, a Comissão Nacional da Verdade 
estabelecerá coordenação com as atividades 
desenvolvidas pelos seguintes órgãos: 
- Arquivo Nacional, vinculado à Casa Civil da 
Presidência da República; 
- Comissão de Anistia, vinculada ao Ministério da 
Justiça; 
- Comissão Especial criada pela Lei no 9.140/95, 
vinculada à Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; 
- Comitê Interinstitucional de Supervisão instituído 
pelo Decreto Presidencial de 17 de julho de 2009; 
- Grupo de Trabalho instituído pela Portaria no 
567/MD, de 29 de abril de 2009, do Ministro de 
Estado da Defesa; 
- No exercício d e suas atribuições, a Comissão 
Nacional da Verdade poderá realizar as seguintes 
atividades: 
- requisitar documentos públicos, com a colaboração 
das respectivas autoridades, bem como requerer ao 
Judiciário o acesso a documentos privados; 
- colaborar com todas as instâncias do Poder Público 
para a apuração de violações de Direitos Humanos, 
observadas as disposições da Lei no 6.683, de 28 de 
agosto de 1979; 
- promover, com base em seus informes, a 
reconstrução da história dos casos de violação de 
Direitos Humanos, bem como a assistência às vítimas 
de tais violações; 
- promover, com base no acesso às informações, os 
meios e recursos necessários para a localização e 
identificação de corpos e restos mortais de 
desaparecidos políticos; 
- identificar e tornar públicas as estruturas utilizadas 
para a prática de violações de Direitos Humanos, 
suas ramificações nos diversos aparelhos do Estado e 
em outras instâncias da sociedade; 
- registrar e divulgar seus procedimentos oficiais, a 
fim de garantir o esclareciment o circunstanciado de 
torturas, mortes e desaparecimentos, devendo -se 
discriminá-los e encaminhá -los aos órgãos 
competentes; 
- apresentar recomendações para promover a efetiva 
reconciliação nacional e prevenir no sentido da não 
repetição de violações de Direitos Humanos. 
- A Comissão Nacional da Verdade deverá 
apresentar, anualmente, relatório circunstanciado 
que exponha as atividades realizadas e as respectivas 
conclusões, com base em informações colhidas ou 
recebidas em decorrência do exercício de suas 
atribuições. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
308 
DIRETRIZ 24: Preservação da memória histórica e 
construção pública da verdade. 
Objetivo Estratégico I: Incentivar iniciativas de 
preservação da memória histórica e de construção 
pública da verdade sobre períodos autoritários. 
Ações programáticas: 
a) Disponibilizar linhas de financiamento para a 
criação de centros de memória sobre a repressão 
política, em todos os Estados, com projetos de 
valorização da história cultural e de socialização do 
conhecimento por diversos meios de difusão. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Ministério da Cultura; Ministério da 
Educação 
b) Criar comissão específica, em conjunto com 
departamentos de História e centros de pesquisa, 
para reconstituir a história da repressão ilegal 
relacionada ao Estado Novo (1937 -1945) . Essa 
comissão deverá publicar relatório contendo os 
documentos que fundamentaram essa repressão, a 
descrição do funcionamento da justiça de exceção, 
os responsáveis diretos no governo ditatorial, 
registros das violações, bem como dos autores e das 
vítimas. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça; Ministério da 
Cultura 
c) Identificar e tornar públicos as estruturas, os locais, 
as instituições e as circunstâncias relacionados à 
prática de violações de direitos humanos, suas 
eventuais ramificações nos diversos aparelhos 
estatais e na sociedade, bem como promover, com 
base no acesso às informações, os meios e recursos 
necessários para a localização e identificação de 
corpos e restos mortais de desaparecidos políticos. 
(Ação programática com redação dada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Casa Civil da 
Presidência da República; Ministério da Justiça; 
Secretaria de Relações Institucionais da Presidência 
da República 
d) Criar e manter museus, memoriais e centros de 
documentação sobre a resistência à ditadura. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Ministério da Cultura; Secretaria de Relações 
Institucionais da Presidência da República 
e) Apoiar técnica e financeiramente a criação de 
observatórios do Direito à Memória e à Verdade nas 
universidades e em organizações da sociedade civil. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direito s 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação 
f) Desenvolver programas e ações educativas, 
inclusive a produção de material didático -
pedagógico para ser utilizado pelos sistemas de 
educação básica e superior sobre graves violações de 
direitos humanos ocorridas no período fixado no art. 
8º do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias da Constituição de 1988. (Ação programática 
com redação dada pelo Decreto nº 7.177, de 12/5/2010) 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Educação; Ministério da Justiça; Ministério da 
Cultura; Ministério de Ciência e Tecnologia 
Diretriz 25: Modernização da legislação 
relacionada com promoção do direito à memória e 
à verdade, fortalecendo a democracia. 
Objetivo Estratégico I: Suprimir do ordenamento 
jurídico brasileiro eventuais normas 
remanescentes de períodos de exceção que 
afrontem os compromissos internacionais e os 
preceitos constitucionais sobre Direitos Humanos. 
Ações Programáticas: 
a) Criar grupo de trabalho para acompanhar, discutir 
e articular, com o Congresso Nacional, iniciativas de 
legislação propondo: 
- revogação de leis remanescentes do período 1964 -
1985 que sejam contrárias à garantia dos Direitos 
Humanos ou tenham dado sustentação a graves 
violações; 
- revisão de propostas legislativas envolvendo 
retrocessos na garantia dos Direitos Humanos em 
geral e no direito à memória e à verdade. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Secretaria de Relações Institucionais da 
Presidência da República 
b) Propor e articular o reconhecimento do status 
constitucional de instrumentos internacionais de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
309 
Direitos Humanos novos ou já existentes ainda não 
ratificados. 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça; Secretaria de Relações Instit ucionais da 
Presidência da República; Ministério das Relações 
Exteriores 
c) Fomentar debates e divulgar informações no 
sentido de que logradouros, atos e próprios nacionais 
ou prédios públicos não recebam nomes de pessoas 
identificadas reconhecidamente como torturadores. 
(Ação programática com redação dada pelo Decreto nº 7.177, de 
12/5/2010) 
Responsáveis: Ministério da Justiça ; Secretaria 
Especial dos Direitos Humanos da Presidência da 
República; Casa Civil da Presidência da República; 
Secretaria de Relações Institucionais da Presidência 
da República 
d) Acompanhar e monitorar a tramitação judicial dos 
processos de responsabilização civil sobre casos que 
envolvam graves violações de direitos humanos 
praticadas no período fixado no art. 8º do Ato das 
Disposições Constitucionais Transitórias da 
Constituição de 1988. (Ação programática com redação dada 
pelo Decreto nº 7.177, de 12/5/2010) 
Responsáveis: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos da Presidência da República; Ministério da 
Justiça 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECRETO Nº 9.759/2019 
Extingue e estabelece diretrizes, regras e limitações 
para colegiados da administração pública federal. 
Objeto e âmbito de aplicação 
Art. 1º Este Decreto extingue e estabelece diretrizes, 
regras e limitações para colegiados da administração 
pública federal direta, autárquica e fundacional. 
Parágrafo único. (Revogado pelo Decreto nº 9.812, de 
30/5/2019) 
§ 1º A aplicação deste Decreto abrange os colegiados 
instituídos por: 
I - decreto; 
II - ato normativo inferior a decreto; e 
III - ato de outro colegiado. (Parágrafo acrescido pelo 
Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) 
§ 2º Aplica -se o disposto no § 1º aos colegiados 
instituídos por ato infral egal, cuja lei em que são 
mencionados nada conste sobre a competência ou a 
composição. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 9.812, de 
30/5/2019) (Vide ADI nº 6.121/2019) 
Art. 2º Para os fins do disposto neste Decreto, inclui-
se no conceito de colegiado: 
I - conselhos; 
II - comitês; 
III - comissões; 
IV - grupos; 
V - juntas; 
VI - equipes; 
VII - mesas; 
VIII - fóruns; 
IX - salas; e 
X - qualquer outra denominação dada ao colegiado. 
Parágrafo único. Não se incluem no conceito de 
colegiado de que trata o caput: 
I - as diretorias colegiadas de autarquias e fundações; 
II - as comissões de sindicância e de processo 
disciplinar; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 9.812, d e 
30/5/2019) 
III - as comissões de licitação; (Inciso com redação dada pelo 
Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) 
IV - as comissõe s de que trata o art. 10 da Lei nº 
12.846, de 1º de agosto de 2013; (Inciso acrescido pelo 
Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) 
V - a Comissão de Ética Pública vinculada ao 
Presidente da República e às comissões de ética de 
que trata o Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994; 
e (Inciso acrescido pelo Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
310 
VI - as comissões de avaliação ou de 
acompanhamento criadas para analisar contratos de 
gestão com: 
a) organizações sociais ou agências executivas 
qualificadas pelo Poder Executivo federal; 
b) serviços sociais autônomos; e 
c) comissões de que trata o art. 3º da Lei nº 10.881, 
de 9 de junho de 2004. (Inciso acrescido pelo Decreto nº 
9.812, de 30/5/2019) 
Norma para criação de colegiados 
intermininisteriais 
Art. 3º Os colegiados que abranjam mais de um 
órgão, entidades vinculadas a órgãos distintos ou 
entidade e órgão ao qual a entidade não se vinc ula 
serão criados por decreto. 
Parágrafo único. Nas hipóteses do caput, é permitida 
a criação de colegiados por meio de portaria: 
(Parágrafo único com redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 
30/5/2019) 
I - quando a participação de outro órgão ou entidade 
ocorrer na condição de convidado para reunião 
específica, sem direito a voto; ou (Inciso com redação dada 
pelo Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) 
II - quando o colegiado: 
a) for temporário e tiver duração de até um ano; 
b) tiver até cinco membros; 
c) tiver apenas agentes públicos da administração 
pública federal entre seus membros; 
d) não tiver poder decisório e destinar -se a questões 
do âmbito interno da administração pública federal; 
e 
 e) as reuniões não implicarem deslocamento de 
agentes públicos para outro ente federativo. 
Duração das reuniões e das votações 
Art. 4º As convocações para reuniões de colegiados 
especificarão o horário de início e o horário limite de 
término da reunião. 
Parágrafo único. Na hipótese de a duração máxima 
da reunião ser superior a duas horas, será 
especificado um período máximo de duas horas no 
qual poderão ocorrer as votações. 
Extinção de colegiados 
Art. 5º A partir de 28 de junho de 2019, ficam extintos 
os colegiados de que trata este Decreto. 
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica 
aos colegiados: 
I - previstos no regimento interno ou no estatuto de 
instituição federal de ensino; e 
II - criados ou alterados por ato publicado a partir de 
1º de janeiro de 2019. 
Propostas relativas a colegiados 
Art. 6º As propostas de criação, de recriação, de 
extinção ou de modificação de colegiados deverão: 
(“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.812, de 
30/5/2019) 
I - observar o disposto nos art. 36 a art. 38 do Decreto 
nº 9.191, de 1º de novembro de 2017, ainda que o ato 
não seja de competência do Presidente da República; 
II - estabelecer que as reuniões cujos membros 
estejam em entes federativos diversos serão 
realizadas por videoconferência; 
III - estimar os gastos com diárias e passagens dos 
membros do colegiado e comprovar a 
disponibilidade orçamentária e financeira para o 
exercício em curso, na hipótese de ser demonstrada, 
de modo fundamentado, a inviabilidade ou a 
inconveniência de se realizar a reunião por 
videoconferência; 
IV - incluir breve resumo das reuniões de eventual 
colegiado antecessor ocorridas nos anos de 2018 e 
2019, com as medidas decorrentes das reuniões; 
V - justificar a necessidade, a conveniência, a 
oportunidade e a racionalidade de o colegiado 
possuir número superior a sete membros; e 
VI - não prever a criação de subcolegiados por ato do 
colegiado princial, exceto se: (Inciso com redação dada pelo 
Decreto nº 9.812, de 30/5/2019) 
a) limitado o número máximo de seus membros; 
b) estabelecido caráter temporário e duração não 
superior a um ano; e (Alínea com redação dada pelo Decreto 
nº 9.812, de 30/5/2019) 
c) fixado o número máximo de subcolegiados que 
poderão operar simultaneamente. 
Parágrafo único. (Revogado pelo Decreto nº 9.812, de 
30/5/2019) 
§ 1º A mera necessidade de reuniões eventuais para 
debate, articulação ou trabalho que envolva agentes 
públicos da administraç ão pública federal não será 
admitida como fundamento para as propostas de 
que trata o caput. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 9.812, 
de 30/5/2019) 
§ 2º Aplica -se aos subcolegiados o disposto neste 
artigo e nos art. 36 a art. 38 do Decreto nº 9.191, de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
311 
1º de novembro de 2017. (Parágrafo acrescido pelo Decreto 
nº 9.812, de 30/5/2019) 
Tramitação de propostas para a Casa Civil 
 Art. 7º Na hipótese de o ato ser de competência do 
Presidente da República, as propostas de recriação 
de colegiados, sem quebra de continuidade dos seus 
trabalhos, serão encaminhados à Casa Civil da 
Presidência da República até 28 de maio de 2019, 
observado o disposto neste Decreto e no Decreto nº 
9.191, de 2017. 
Relação dos colegiados existentes 
Art. 8º Os órgãos e as entidad es da administração 
pública federal direta, autárquica e fundacional 
encaminharão a relação dos colegiados que 
presidam, coordenem ou de que participem à Casa 
Civil da Presidência da República até 28 de maio de 
2019. 
§ 1º A relação referente às entidades vinculadas serão 
encaminhadas por meio do órgão ao qual se 
vinculam. 
§ 2º A relação conterá o nome dos colegiados e os 
atos normativos que os regem. 
§ 3º A relação de colegiados que o órgão ou a 
entidade da administração pública federal presida, 
coordene ou participe será divulgada no sítio 
eletrônico do órgão ou da entidade até 30 de agosto 
de 2019. 
§ 4º A relação de que trata o § 3º será atualizada 
mensalmente. 
§ 5º O disposto neste artigo não se aplica a 
colegiados cujos membros sejam agentes público s 
do mesmo órgão ou entidade. 
Revogação das normas sobre os colegiados 
extintos 
Art. 9º Até 1º de agosto de 2019, serão publicados os 
atos, ou, conforme o caso, encaminhadas à Casa Civil 
da Presidência da República as propostas de 
revogação expressa das normas referentes aos 
colegiados extintos em decorrência do disposto 
neste Decreto. (Vide ADI nº 6.121/2019) 
Cláusula de revogação 
Art. 10. Fica revogado o Decreto nº 8.243, de 23 de 
maio de 2014. 
 
Vigência 
Art. 11. Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação (11/04/2019). 
 
 
 
 
LEI DE EXECUÇÃO PENAL (Nº 7.210/84) – 
ARTS. 62 A 64, 69 E 70, 80 E 81 
DOS ÓRGÃOS DA EXECUÇÃO PENAL 
DO CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA 
CRIMINAL E PENITENCIÁRIA 
Art. 62. O Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, com sede na Capital da República, é 
subordinado ao Ministério da Justiça. 
Art. 63. O Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária será integrado por treze membros 
designados através de at o do Ministério da Justiça, 
dentre professores e profissionais da área do Direito 
Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências 
correlatas, bem como por representantes da 
comunidade e dos Ministérios da área social. 
Parágrafo único. O mandato dos memb ros do 
Conselho terá duração de dois anos, renovado um 
terço em cada ano. 
Art. 64. Ao Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, no exercício de suas atividades, em 
âmbito federal ou estadual, incumbe: 
I - propor diretrizes da política crimin al quanto a 
prevenção do delito, Administração da Justiça 
Criminal e execução das penas e das medidas de 
segurança; 
II - contribuir na elaboração de planos nacionais de 
desenvolvimento, sugerindo as metas e prioridades 
da política criminal e penitenciária; 
III - promover a avaliação periódica do sistema 
criminal para a sua adequação às necessidades do 
País; 
IV - estimular e promover a pesquisa criminológica; 
V - elaborar programa nacional penitenciário de 
formação e aperfeiçoamento do servidor; 
VI - estabelecer regras sobre a arquitetura e 
construção de estabelecimentos penais e casas de 
albergados; 
VII - estabelecer os critérios para a elaboração da 
estatística criminal; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
312 
VIII - inspecionar e fiscalizar os estabelecimentos 
penais, bem assim informar -se, mediante relatórios 
do Conselho Penitenciário, requisições, visitas ou 
outros meios, acerca do desenvolvimento da 
execução penal nos Estados, Territórios e Distrito 
Federal, propondo às autoridades dela incumbida as 
medidas necessárias ao seu aprimoramento; 
IX - representar ao juiz da execução ou à autoridade 
administrativa para instauração de sindicância ou 
procedimento administrativo, em caso de violação 
das normas referentes à execução penal; 
X - representar à autoridade competente para a 
interdição, no todo ou em parte, de estabelecimento 
penal. 
DO CONSELHO PENITENCIÁRIO 
Art. 69. O Conselho Penitenciário é órgão consultivo 
e fiscalizador da execução da pena. 
§ 1º O Conselho será integrado por membros 
nomeados pelo Governador do Estado, do Distrito 
Federal e dos Territórios, dentre professores e 
profissionais da área do Direito Penal, Processual 
Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como 
por representantes da comunidade. A legislação 
federal e estadual regulará o seu funcionamento. 
§ 2º O mandato dos membros do Conselho 
Penitenciário terá a duração de quatro anos. 
Art. 70. Incumbe ao Conselho Penitenciário: 
I - emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, 
excetuada a hipótese de pedido de indulto com base 
no estado de saúde do preso; (Inciso com redação dada pela 
Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
II - inspecionar os estabelecimentos e serviços 
penais; 
III - apresentar, no primeiro trimestre de cada ano, ao 
Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, relatório dos trabalhos efetuados no 
exercício anterior; 
IV - supervisionar os patronatos, bem como 
assistência dos egressos. 
DO CONSELHO DA COMUNIDADE 
Art. 80. Haverá, em cada comarca, um Conselho da 
Comunidade composto, no mínimo, por 1 (um) 
representante de associação comercial ou industrial, 
1 (um) advogado indicado pela Seção da Ordem dos 
Advogados do Brasil, 1 (um) Defensor Público 
indicado pelo Defensor Público Geral e 1 (um) 
assistente social escolhido pela Delegacia Seccional 
do Conselho Nacional de Assistentes Sociais. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
Parágrafo único. Na falta da representação prevista 
neste artigo, ficará a critério do juiz d a execução a 
escolha dos integrantes do Conselho. 
Art. 81. Incumbe ao Conselho da Comunidade: 
I - visitar, pelo menos mensalmente, os 
estabelecimentos penais existentes na Comarca; 
II - entrevistar presos; 
III - apresentar relatórios mensais ao juiz da execução 
e ao Conselho Penitenciário; 
IV - diligenciar a obtenção de recursos materiais e 
humanos para melhor assistência ao preso ou 
internado, em harmonia com a direção do 
estabelecimento. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
313 
Legislação Especial 
 
LEI Nº 12.850/2013 
Define organização crim inosa e dispõe sobre a 
investigação criminal, os meios de obtenção da 
prova, infrações penais correlatas e o procedimento 
criminal; altera o Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal); revoga a Lei nº 
9.034, de 3 de maio de 1995; e dá outras providências. 
CAPÍTULO I - DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA 
Art. 1º Esta Lei define organização criminosa e 
dispõe sobre a investigação criminal, os meios de 
obtenção da prova, infrações penais correlatas e o 
procedimento criminal a ser aplicado. 
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação 
de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente 
ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, 
ainda que informalmente, com objetivo de obter, 
direta ou indiretamente, vantagem de qualquer 
natureza, mediante a prá tica de infrações penais 
cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) 
anos, ou que sejam de caráter transnacional. 
§ 2º Esta Lei se aplica também: 
I - às infrações penais previstas em tratado ou 
convenção internacional quando, iniciada a execução 
no País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no 
estrangeiro, ou reciprocamente; 
II - às organizações terroristas, entendidas como 
aquelas voltadas para a prática dos atos de 
terrorismo legalmente definidos. (Inciso com redação 
dada pela Lei nº 13.260, de 16/3/2016) 
Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, 
pessoalmente ou por interposta pessoa, organização 
criminosa: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, 
sem prejuízo das penas correspondentes às demais 
infrações penais praticadas. 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de 
qualquer forma, embaraça a investigação de infração 
penal que envolva organização criminosa. 
§ 2º As penas aumentam -se até a metade se na 
atuação da organização criminosa houver emprego 
de arma de fogo. 
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, 
individual ou coletivo, da organização criminosa, 
ainda que não pratique pessoalmente atos de 
execução. 
§ 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois 
terços): 
I - se há participação de criança ou adolescente; 
II - se há concurso de funcionário público, valendo-se 
a organização criminosa dessa condição para a 
prática de infração penal; 
III - se o produto ou proveito da infração penal 
destinar-se, no todo ou em parte, ao exterior; 
IV - se a organiza ção criminosa mantém conexão 
com outras organizações criminosas independentes; 
V - se as circunstâncias do fato evidenciarem a 
transnacionalidade da organização. 
§ 5º Se houver indícios suficientes de que o 
funcionário público integra organização crimino sa, 
poderá o juiz determinar seu afastamento cautelar 
do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da 
remuneração, quando a medida se fizer necessária à 
investigação ou instrução processual. 
§ 6º A condenação com trânsito em julgado 
acarretará ao funcionário público a perda do cargo, 
função, emprego ou mandato eletivo e a interdição 
para o exercício de função ou cargo público pelo 
prazo de 8 (oito) anos subsequentes ao cumprimento 
da pena. 
§ 7º Se houver indícios de participação de policial nos 
crimes de que trata esta Lei, a Corregedoria de 
Polícia instaurará inquérito policial e comunicará ao 
Ministério Público, que designará membro para 
acompanhar o feito até a sua conclusão. 
§ 8º As lideranças de organizações criminosas 
armadas ou que tenham armas à disposição deverão 
iniciar o cumprimento da pena em estabelecimentos 
penais de segurança máxima. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 9º O condenado expressamente em sentença por 
integrar organização criminosa ou por crime 
praticado por meio de organização criminosa não 
poderá progredir de regime de cumprimento de pena 
ou obter livramento condicional ou outros benefícios 
prisionais se houver elementos probatórios que 
indiquem a manutenção do vínculo associativo. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
314 
CAPÍTULO II - DA INVESTIGAÇÃO E DOS MEIOS 
DE OBTENÇÃO DA PROVA 
Art. 3º Em qualquer fase da persecução penal, serão 
permitidos, sem prejuízo de outros já previstos em 
lei, os seguintes meios de obtenção da prova: 
I - colaboração premiada; 
II - captação ambiental de sinais eletromagnéticos, 
ópticos ou acústicos; 
III - ação controlada; 
IV - acesso a registros de ligações telefônicas e 
telemáticas, a dados cadastrais constantes de 
bancos de dados públicos ou privados e a 
informações eleitorais ou comerciais; 
V - interceptação de comunicações telefônicas e 
telemáticas, nos termos da legislação específica; 
VI - afastamento dos sigilos financeiro, bancário e 
fiscal, nos termos da legislação específica; 
VII - infiltração, por policiais, em atividade de 
investigação, na forma do art. 11; 
VIII - cooperação entre instituições e órgãos federais, 
distritais, estaduais e municipais na busca de provas 
e informações de interesse da investigação ou da 
instrução criminal. 
§ 1º Havendo necessidade justificada de manter sigilo 
sobre a capacidade investigatória, poderá ser 
dispensada licitação para contratação de serviços 
técnicos especializados, aquisição ou locação de 
equipamentos destinados à polícia judiciária para o 
rastreamento e obtenção de provas previstas nos 
incisos II e V. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.097, de 
19/1/2015) 
§ 2º No caso do § 1º, fica dispensada a publicação de 
que trata o parágrafo único do art. 61 da Lei nº 8.666, 
de 21 de ju nho de 1993, devendo ser comunicado o 
órgão de controle interno da realização da 
contratação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 1 3.097, de 
19/1/2015) 
SEÇÃO I - Da Colaboração Premiada 
Art. 3º -A. O acordo de colaboração premiada é 
negócio jurídico processual e meio de obtenção de 
prova, que pressupõe utilidade e interesse públicos. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Art. 3º -B. O recebimento da proposta para 
formalização de acordo de colaboração demarca o 
início das negociações e constitui também marco de 
confidencialidade, configurando violação de sigilo e 
quebra da confiança e da boa-fé a divulgação de tais 
tratativas iniciais ou de documento que as formalize, 
até o levantamento de sigilo por decisão judicial. 
§ 1º A proposta de acordo de colaboração premiada 
poderá ser sumariamente indeferida, com a devida 
justificativa, cientificando-se o interessado. 
§ 2º Caso não haja indeferimento sumário, as partes 
deverão firmar Termo de Confidencialidade para 
prosseguimento das tratativas, o que vinculará os 
órgãos envolvidos na negociação e impedirá o 
indeferimento posterior sem justa causa. 
§ 3º O recebimento de proposta de colaboração para 
análise ou o Termo de Confidencialidade não implica, 
por si só, a suspensão da investigação, ressalvado 
acordo em contrário quanto à propositura de 
medidas processuais penais cautelares e 
assecuratórias, bem como medidas processuais 
cíveis admitidas pela legislação proce ssual civil em 
vigor. 
§ 4º O acordo de colaboração premiada poderá ser 
precedido de instrução, quando houver necessidade 
de identificação ou complementação de seu objeto, 
dos fatos narrados, sua definição jurídica, relevância, 
utilidade e interesse público. 
§ 5º Os termos de recebimento de proposta de 
colaboração e de confidencialidade serão elaborados 
pelo celebrante e assinados por ele, pelo colaborador 
e pelo advogado ou defensor público com poderes 
específicos. 
§ 6º Na hipótese de não ser celebrado o ac ordo por 
iniciativa do celebrante, esse não poderá se valer de 
nenhuma das informações ou provas apresentadas 
pelo colaborador, de boa -fé, para qualquer outra 
finalidade. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
Art. 3º-C. A proposta de colaboração premiada deve 
estar instruída com pro curação do interessado com 
poderes específicos para iniciar o procedimento de 
colaboração e suas tratativas, ou firmada 
pessoalmente pela parte que pretende a colaboração 
e seu advogado ou defensor público. 
§ 1º Nenhuma tratativa sobre colaboração premiada 
deve ser realizada sem a presença de advogado 
constituído ou defensor público. 
§ 2º Em caso de eventual conflito de interesses, ou de 
colaborador hipossuficiente, o celebrante deverá VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
315 
solicitar a presença de outro advogado ou a 
participação de defensor público. 
§ 3º No acordo de colaboração premiada, o 
colaborador deve narrar todos os fatos ilícitos para os 
quais concorreu e que tenham relação direta com os 
fatos investigados. 
§ 4º Incumbe à defesa instruir a proposta de 
colaboração e os anexos com os fatos 
adequadamente descritos, com todas as suas 
circunstâncias, indicando as provas e os elementos 
de corroboração. (Artigo acresc ido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 4º O juiz poderá, a requerimento das partes, 
conceder o perdão judicial, reduzir em até 2/3 (dois 
terços) a pena privativa de li berdade ou substituí -la 
por restritiva de direitos daquele que tenha 
colaborado efetiva e voluntariamente com a 
investigação e com o processo criminal, desde que 
dessa colaboração advenha um ou mais dos 
seguintes resultados: 
I - a identificação dos demais coautores e partícipes 
da organização criminosa e das infrações penais por 
eles praticadas; 
II - a revelação da estrutura hierárquica e da divisão 
de tarefas da organização criminosa; 
III - a prevenção de infrações penais decorrentes das 
atividades da organização criminosa; 
IV - a recuperação total ou parcial do produto ou do 
proveito das infrações penais praticadas pela 
organização criminosa; 
V - a localização de eventual vítima com a sua 
integridade física preservada. 
§ 1º Em qualquer caso, a concess ão do benefício 
levará em conta a personalidade do colaborador, a 
natureza, as circunstâncias, a gravidade e a 
repercussão social do fato criminoso e a eficácia da 
colaboração. 
§ 2º Considerando a relevância da colaboração 
prestada, o Ministério Público, a qualquer tempo, e o 
delegado de polícia, nos autos do inquérito policial, 
com a manifestação do Ministério Público, poderão 
requerer ou representar ao juiz pela concessão de 
perdão judicial ao colaborador, ainda que esse 
benefício não tenha sido previsto na proposta inicial, 
aplicando-se, no que couber, o art. 28 do Decreto-Lei 
nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de 
Processo Penal). 
§ 3º O prazo para oferecimento de denúncia ou o 
processo, relativos ao colaborador, poderá ser 
suspenso por até 6 (se is) meses, prorrogáveis por 
igual período, até que sejam cumpridas as medidas 
de colaboração, suspendendo -se o respectivo prazo 
prescricional. 
§ 4º Nas mesmas hipóteses do caput deste artigo, o 
Ministério Público poderá deixar de oferecer 
denúncia se a pr oposta de acordo de colaboração 
referir-se a infração de cuja existência não tenha 
prévio conhecimento e o colaborador: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
I - não for o líder da organização criminosa; 
II - for o primeiro a prestar efetiva colaboração nos 
termos deste artigo. 
§ 4º -A. Considera -se existente o conhecimento 
prévio da infração quando o Ministério Público ou a 
autoridade policial competente tenha instaurado 
inquérito ou procedimento investigatório para 
apuração dos fatos apresentados pelo colaborador. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 5º Se a colaboração for posterior à sentença, a pena 
poderá ser reduzida até a metade ou será admitida a 
progressão de regime ainda que ausentes os 
requisitos objetivos. 
§ 6º O juiz não participará das negociações realizadas 
entre as partes para a formalização do acordo de 
colaboração, que ocorrerá entre o delegado de 
polícia, o investigado e o defensor, com a 
manifestação do Ministério Público, ou, conforme o 
caso, entre o Ministério Público e o investigado ou 
acusado e seu defensor. 
§ 7º Realizado o acordo na forma do § 6º deste artigo, 
serão remetidos ao juiz, para análise, o respectivo 
termo, as declarações do colaborador e cópia da 
investigação, devendo o juiz ouvir sigilosamente o 
colaborador, acompanhado de seu defensor, 
oportunidade em que analisará os seguintes 
aspectos na homologação: (Parágrafo com redação dada 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
316 
I - regularidade e legalidade; (Inciso acr escido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
II - adequação dos benefícios pactuados àqueles 
previstos no caput e nos §§ 4º e 5º deste artigo, sendo 
nulas as cláusulas que vio lem o critério de definição 
do regime inicial de cumprimento de pena do art. 33 
do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 
(Código Penal), as regras de cada um dos regimes 
previstos no Código Penal e na Lei nº 7.210, de 11 de 
julho de 1984 (Lei de Execução Penal) e os requisitos 
de progressão de regime não abrangidos pelo § 5º 
deste artigo; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
III - adequação dos resultados da colaboração aos 
resultados mínimos exigidos nos incisos I, II, III, IV e V 
do caput deste artigo; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
IV - voluntariedade da manifestação de vontade, 
especialmente nos casos em que o colaborador está 
ou esteve sob e feito de medidas cautelares. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 7º -A O juiz ou o tribunal deve proceder à análise 
fundamentada do mérito da denúncia, do perdão 
judicial e das primeiras etapas de aplicação da pena, 
nos termos do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Có digo Penal) e do Decreto -Lei 
nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de 
Processo Penal), antes de conceder os benefícios 
pactuados, exceto quando o acordo prever o não 
oferecimento da denúncia na forma dos §§ 4º e 4º -A 
deste artigo ou já tiver sido profe rida sentença. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigo r 30 dias após a 
publicação) 
§ 7º -B. São nulas de pleno direito as previsões de 
renúncia ao direito de impugnar a decisão 
homologatória. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 8º O juiz poderá recusar a homologação da 
proposta que não atender aos requisitos legais, 
devolvendo-a às partes para as adequações 
necessárias. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição E xtra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 9º Depois de homologado o acordo, o colaborador 
poderá, sempre acompanhado pelo seu defensor, ser 
ouvido pelo membro do Ministério Público ou pelo 
delegado de polícia responsável pelas investigações. 
§ 10. As partes podem retratar -se da proposta, caso 
em que as provas autoincriminatórias produzidas 
pelo colaborador não poderão ser utilizadas 
exclusivamente em seu desfavor. 
§ 10 -A. Em todas as fases do processo, deve -se 
garantir ao réu delata do a oportunidade de 
manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao 
réu que o delatou. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 11. A sentença apreciará os termos do acordo 
homologado e sua eficácia. 
§ 12. Ainda que beneficiado por perdão judicial ou 
não denunciado, o colaborador poderá ser ouvido em 
juízo a requerimento das partes ou por iniciativa da 
autoridade judicial. 
§ 13. O registro das tratativas e dos atos de 
colaboração deverá ser feito pelos meios ou recursos 
de gravação magnética, estenotipia, digital ou 
técnica s imilar, inclusive audiovisual, destinados a 
obter maior fidelidade das informações, garantindo-
se a disponibilização de cópia do material ao 
colaborador. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 14. Nos depoimentos que prestar, o colaborador 
renunciará, na presença de seu d efensor, ao direito 
ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal de 
dizer a verdade. 
§ 15. Em todos os atos de negociação, confirmação e 
execução da colaboração, o colaborador deverá estar 
assistido por defensor. 
§ 16. Nenhuma das seguintes medidas s erá 
decretada ou proferida com fundamento apenas nas 
declarações do colaborador: (Parágrafo com redação dada 
pela Lei nº 13.96 4, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
I - medidas cautelares reais ou pessoais; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
II - recebimento de denúncia ou queixa -crime; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
317 
III - sentença condenatória. (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 17. O acordo homologado poderá ser rescindido em 
caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da 
colaboração. (Parágrafo acresci do pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 18. O acordo de colaboração premiada pressupõe 
que o colaborador cesse o envolvimento em conduta 
ilícita relacionada ao objeto da colaboração, sob 
pena de rescisão. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 5º São direitos do colaborador: 
I - usufruir das medidas de proteção previstas na 
legislação específica; 
II - ter nome, qualificação, imagem e demais 
informações pessoais preservados; 
III - ser conduzido, em juízo, separadamente dos 
demais coautores e partícipes; 
IV - participar das audiências sem contato visual com 
os outros acusados; 
V - não ter sua identidade revelada pelos meios de 
comunicação, nem ser fotografado ou filmado, sem 
sua prévia autorização por escrito; 
VI - cumprir pena ou prisão cautelar em 
estabelecimento penal diverso dos demais corréus 
ou condenados. (Inciso com redação dada pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 6º O termo de acordo da colaboração premiada 
deverá ser feito por escrito e conter: 
I - o relato da colaboração e seus possíveis resultados; 
II - as condições da proposta do Ministério Público ou 
do delegado de polícia; 
III - a declaração de aceitação do colaborador e de seu 
defensor; 
IV - as assinaturas do representante do Ministério 
Público ou do delegado de polícia, do colaborador e 
de seu defensor; 
V - a especificação das medidas de proteção ao 
colaborador e à sua família, quando necessário. 
Art. 7º O pedido de homologação do acordo será 
sigilosamente distribuído, contendo apenas 
informações que não possam identificar o 
colaborador e o seu objeto. 
§ 1º As informações pormenorizadas da colaboração 
serão dirigidas di retamente ao juiz a que recair a 
distribuição, que decidirá no prazo de 48 (quarenta e 
oito) horas. 
§ 2º O acesso aos autos será restrito ao juiz, ao 
Ministério Público e ao delegado de polícia, como 
forma de garantir o êxito das investigações, 
assegurando-se ao defensor, no interesse do 
representado, amplo acesso aos elementos de prova 
que digam respeito ao exercício do direito de defesa, 
devidamente precedido de autorização judicial, 
ressalvados os referentes às diligências em 
andamento. 
§ 3º O acordo d e colaboração premiada e os 
depoimentos do colaborador serão mantidos em 
sigilo até o recebimento da denúncia ou da queixa -
crime, sendo vedado ao magistrado decidir por sua 
publicidade em qualquer hipótese. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
SEÇÃO II - Da Ação Controlada 
Art. 8º Consiste a ação controlada em retardar a 
intervenção policial ou administrativa relativa à ação 
praticada por organização criminosa ou a ela 
vinculada, desde que mantida sob observação e 
acompanhamento para que a medida legal se 
concretize no mom ento mais eficaz à formação de 
provas e obtenção de informações. 
§ 1º O retardamento da intervenção policial ou 
administrativa será previamente comunicado ao juiz 
competente que, se for o caso, estabelecerá os seus 
limites e comunicará ao Ministério Público. 
§ 2º A comunicação será sigilosamente distribuída de 
forma a não conter informações que possam indicar 
a operação a ser efetuada. 
§ 3º Até o encerramento da diligência, o acesso aos 
autos será restrito ao juiz, ao Ministério Público e ao 
delegado de polícia, como forma de garantir o êxito 
das investigações. 
§ 4º Ao término da diligência, elaborar -se-á auto 
circunstanciado acerca da ação controlada. 
Art. 9º Se a ação controlada envolver transposição 
de fronteiras, o retardamento da intervenção policial 
ou administrativa somente poderá ocorrer com a 
cooperação das autoridades dos países que figurem 
como provável itinerário ou destino do investigado, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
318 
de modo a reduzir os riscos de fuga e extravio do 
produto, objeto, instrumento ou proveito do crime. 
SEÇÃO III - Da Infiltração de Agentes 
Art. 10. A infiltração de agentes de polícia em tarefas 
de investigação, representada pelo delegado de 
polícia ou requerida pelo Ministério Público, após 
manifestação técnica do delegado de polícia quando 
solicitada no c urso de inquérito policial, será 
precedida de circunstanciada, motivada e sigilosa 
autorização judicial, que estabelecerá seus limites. 
§ 1º Na hipótese de representação do delegado de 
polícia, o juiz competente, antes de decidir, ouvirá o 
Ministério Público. 
§ 2º Será admitida a infiltração se houver indícios de 
infração penal de que trata o art. 1º e se a prova não 
puder ser produzida por outros meios disponíveis. 
§ 3º A infiltração será autorizada pelo prazo de até 6 
(seis) meses, sem prejuízo de even tuais renovações, 
desde que comprovada sua necessidade. 
§ 4º Findo o prazo previsto no § 3º, o relatório 
circunstanciado será apresentado ao juiz 
competente, que imediatamente cientificará o 
Ministério Público. 
§ 5º No curso do inquérito policial, o dele gado de 
polícia poderá determinar aos seus agentes, e o 
Ministério Público poderá requisitar, a qualquer 
tempo, relatório da atividade de infiltração. 
Art. 10-A. Será admitida a ação de agentes de polícia 
infiltrados virtuais, obedecidos os requisitos do caput 
do art. 10, na internet, com o fim de investigar os 
crimes previstos nesta Lei e a eles conexos, 
praticados por organizações criminosas, desde que 
demonstrada sua necessidade e indicados o alcance 
das tarefas dos policiais, os nomes ou apelidos das 
pessoas investigadas e, quando possível, os dados de 
conexão ou cadastrais que permitam a identificação 
dessas pessoas. 
§ 1º Para efeitos do disposto nesta Lei, consideram -
se: 
I - dados de conexão: informações referentes a hora, 
data, início, término, duraçã o, endereço de 
Protocolo de Internet (IP) utilizado e terminal de 
origem da conexão; 
II - dados cadastrais: informações referentes a nome 
e endereço de assinante ou de usuário registrado ou 
autenticado para a conexão a quem endereço de IP, 
identificação de usuário ou código de acesso tenha 
sido atribuído no momento da conexão. 
§ 2º Na hipótese de representação do delegado de 
polícia, o juiz competente, antes de decidir, ouvirá o 
Ministério Público. 
§ 3º Será admitida a infiltração se houver indícios de 
infração penal de que trata o art. 1º desta Lei e se as 
provas não puderem ser produzidas por outros meios 
disponíveis. 
§ 4º A infiltração será autorizada pelo prazo de até 6 
(seis) meses, sem prejuízo de eventuais renovações, 
mediante ordem judicial fundamentada e desde que 
o total não exceda a 720 (setecentos e vinte) dias e 
seja comprovada sua necessidade. 
§ 5º Findo o prazo previsto no § 4º deste artigo, o 
relatório circunstanciado, juntamente com todos os 
atos eletrônicos praticados durante a operação, 
deverão ser registrados, gravados, armazenados e 
apresentados ao juiz competente, que 
imediatamente cientificará o Ministério Público. 
§ 6º No curso do inquérito policial, o delegado de 
polícia poderá determinar aos seus agentes, e o 
Ministério Público e o juiz competente poderão 
requisitar, a qualquer tempo, relatório da atividade 
de infiltração. 
§ 7º É nula a prova obtida sem a observância do 
disposto neste artigo. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 10-B. As informações da operação de infiltração 
serão encaminhadas diretamente ao juiz responsável 
pela autorização da medida, que zelará por seu sigilo. 
Parágrafo único. Antes da conclusão da operação, o 
acesso aos autos será reservado ao juiz, ao Ministério 
Público e ao delegado de polícia responsável pela 
operação, com o objeti vo de garantir o sigilo das 
investigações. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do D OU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 10-C. Não comete crime o policial que oculta a 
sua identidade para, por meio da internet, colher 
indícios de autoria e materialidade dos crimes 
previstos no art. 1º desta Lei. 
Parágrafo único. O ag ente policial infiltrado que 
deixar de observar a estrita finalidade da 
investigação responderá pelos excessos praticados. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
319 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Art. 10 -D. Concluída a investigação, todos os atos 
eletrônicos praticados durante a operação deverão 
ser registrados, grav ados, armazenados e 
encaminhados ao juiz e ao Ministério Público, 
juntamente com relatório circunstanciado. 
Parágrafo único. Os atos eletrônicos registrados 
citados no caput deste artigo serão reunidos em 
autos apartados e apensados ao processo criminal 
juntamente com o inquérito policial, assegurando-se 
a preservação da identidade do agente policial 
infiltrado e a intimidade dos envolvidos. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 11. O requerimento do Ministério Público ou a 
representação do delegado de polícia para a 
infiltração de agentes conterão a demonstração da 
necessidade da medida, o alcance das tarefas dos 
agentes e, quando possível, os nomes ou apelidos 
das pessoas investigadas e o local da infiltração. 
Parágrafo único. Os órgãos de registro e cadastro 
público poderão incluir nos bancos de dados 
próprios, mediante procedimento sigiloso e 
requisição da autoridade judicial, as informações 
necessárias à efetividade da identidad e fictícia 
criada, nos casos de infiltração de agentes na 
internet. (Parágrafo único acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 12. O pedido de infiltração será sigilosamente 
distribuído, de forma a não conter informações que 
possam indicar a operação a ser efetivada ou 
identificar o agente que será infiltrado. 
§ 1º As informações quanto à necessidade da 
operação de infiltração serão dirigidas diretamente 
ao juiz competente, que decidirá no prazo de 24 
(vinte e quatro) horas, após manifestação do 
Ministério Público na hipótese de representa ção do 
delegado de polícia, devendo -se adotar as medidas 
necessárias para o êxito das investigações e a 
segurança do agente infiltrado. 
§ 2º Os autos contendo as informações da operação 
de infiltração acompanharão a denúncia do 
Ministério Público, quando serão disponibilizados à 
defesa, assegurando-se a preservação da identidade 
do agente. 
§ 3º Havendo indícios seguros de que o agente 
infiltrado sofre risco iminente, a operação será 
sustada mediante requisição do Ministério Público 
ou pelo delegado de pol ícia, dando -se imediata 
ciência ao Ministério Público e à autoridade judicial. 
Art. 13. O agente que não guardar, em sua atuação, 
a devida proporcionalidade com a finalidade da 
investigação, responderá pelos excessos praticados. 
Parágrafo único. Não é pun ível, no âmbito da 
infiltração, a prática de crime pelo agente infiltrado 
no curso da investigação, quando inexigível conduta 
diversa. 
Art. 14. São direitos do agente: 
I - recusar ou fazer cessar a atuação infiltrada; 
II - ter sua identidade alterada, apl icando-se, no que 
couber, o disposto no art. 9º da Lei nº 9.807, de 13 de 
julho de 1999, bem como usufruir das medidas de 
proteção a testemunhas; 
III - ter seu nome, sua qualificação, sua imagem, sua 
voz e demais informações pessoais preservadas 
durante a investigação e o processo criminal, salvo se 
houver decisão judicial em contrário; 
IV - não ter sua identidade revelada, nem ser 
fotografado ou filmado pelos meios de comunicação, 
sem sua prévia autorização por escrito. 
SEÇÃO IV - Do Acesso a Registros, D ados 
Cadastrais, Documentos e Informações 
Art. 15. O delegado de polícia e o Ministério Público 
terão acesso, independentemente de autorização 
judicial, apenas aos dados cadastrais do investigado 
que informem exclusivamente a qualificação 
pessoal, a filiação e o endereço mantidos pela Justiça 
Eleitoral, empresas telefônicas, instituições 
financeiras, provedores de internet e 
administradoras de cartão de crédito. 
Art. 16. As empresas de transporte possibilitarão, 
pelo prazo de 5 (cinco) anos, acesso direto e 
permanente do juiz, do Ministério Público ou do 
delegado de polícia aos bancos de dados de reservas 
e registro de viagens. 
Art. 17. As concessionárias de telefonia fixa ou móvel 
manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, à disposição 
das autoridades mencionadas no art. 15, registros de 
identificação dos números dos terminais de origem e 
de destino das ligações telefônicas internacionais, 
interurbanas e locais. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
320 
SEÇÃO V - Dos Crimes Ocorridos na Investigação e 
na Obtenção da Prova 
Art. 18. Revelar a identidade, fotografar ou filmar o 
colaborador, sem sua prévia autorização por escrito: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. 
Art. 19. Imputar falsamente, sob pretexto de 
colaboração com a Justiça, a prática de infração 
penal a pessoa que sabe ser inoc ente, ou revelar 
informações sobre a estrutura de organização 
criminosa que sabe inverídicas: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 20. Descumprir determinação de sigilo das 
investigações que envolvam a ação controlada e a 
infiltração de agentes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 21. Recusar ou omitir dados cadastrais, 
registros, documentos e informações requisit adas 
pelo juiz, Ministério Público ou delegado de polícia, 
no curso de investigação ou do processo: 
Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, de 
forma indevida, se apossa, propala, divulga ou faz 
uso dos dados cadastrais de que trata esta Lei. 
CAPÍTULO III - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 22. Os crimes previstos nesta Lei e as infrações 
penais conexas serão apurados mediante 
procedimento ordinário previsto no Decreto -Lei nº 
3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo 
Penal), observado o disposto no parágrafo único 
deste artigo. 
Parágrafo único. A instrução criminal deverá ser 
encerrada em prazo razoável, o qual não poderá 
exceder a 120 (cento e vinte) dias quando o réu 
estiver preso, prorrogáveis em até igual período, por 
decisão fundamentada, devidamente motivada pela 
complexidade da causa ou por fato procrastinatório 
atribuível ao réu. 
Art. 23. O sigilo da investigação poderá ser 
decretado pela autoridade judicial competente, para 
garantia da celeridade e da eficácia das diligências 
investigatórias, assegurando -se ao defensor, no 
interesse do representado, amplo acesso aos 
elementos de prova que digam respeito ao exercício 
do direito de defesa, devidamente precedido de 
autorização judicial, re ssalvados os referentes às 
diligências em andamento. 
Parágrafo único. Determinado o depoimento do 
investigado, seu defensor terá assegurada a prévia 
vista dos autos, ainda que classificados como 
sigilosos, no prazo mínimo de 3 (três) dias que 
antecedem ao ato, podendo ser ampliado, a critério 
da autoridade responsável pela investigação. 
Art. 27. Esta Lei entra em vigor após decorridos 45 
(quarenta e cinco) dias de sua publicação oficial. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
321 
LEI Nº 9.613/1998 
Dispõe sobre os crimes de "lavagem" ou ocultação de 
bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do 
sistema financeiro para os ilícitos previstos nesta Lei; 
cria o Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras - COAF, e dá outras providências 
CAPÍTULO I - DOS CRIMES DE "LAVAGEM" OU 
OCULTAÇÃO DE BENS, DIREITOS E VALORES 
Art. 1º Ocultar ou dissimular a natureza, origem, 
localização, disposição, movimentação ou 
propriedade de bens, direitos ou valores 
provenientes, direta ou indiretamente, de infração 
penal. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.683, 
de 9/7/2012) 
Pena: reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou 
dissimular a utilização de bens, direitos ou valores 
provenientes de infração penal: (Parágrafo com redação 
dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
I - os converte em ativos lícitos; 
II - os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou recebe 
em garantia, guarda, tem em depósito, movimenta 
ou transfere; 
III - importa ou exporta bens com valores não 
correspondentes aos verdadeiros. 
§ 2º Incorre, ainda, na mesma pena quem: (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
I - utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, 
direitos ou valores provenientes de infração penal; 
(Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
II - participa de grupo, associação ou escritório tendo 
conhecimento de que sua atividade principal ou 
secundária é dirigida à prática de crimes previstos 
nesta Lei. 
§ 3º A tentativa é punida nos termos do parágrafo 
único do art. 14 do Código Penal. 
§ 4º A pena será aumentada de um a dois terços, se 
os crimes definidos nesta Lei forem cometidos de 
forma reiterada ou por intermédio de organização 
criminosa. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 
9/7/2012) 
§ 5º A pena poderá ser reduzida de um a dois terços e 
ser cumprida em regime aberto ou semiaberto, 
facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou substituí-
la, a qualquer tempo, por pena restritiva de direitos, 
se o autor, coautor ou partícipe colaborar 
espontaneamente com as autoridades, prestando 
esclarecimentos que conduzam à apuração d as 
infrações penais, à identificação dos autores, 
coautores e partícipes, ou à localização dos bens, 
direitos ou valores objeto do crime. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 6º Para a apuração do crime de que trata este 
artigo, admite-se a utilização da ação controlada e da 
infiltração de agentes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
CAPÍTULO II - DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS 
ESPECIAIS 
Art. 2º O processo e julgamento dos crimes previstos 
nesta Lei: 
I - obedecem às disposições relativas ao 
procedimento comum dos crimes punidos com 
reclusão, da competência do juiz singular; 
II - independem do processo e julgamento das 
infrações penais antecedentes, ainda que praticados 
em outro país, cabendo ao juiz competente para os 
crimes previstos nesta Lei a decisão sobre a unidade 
de processo e julgamento; (Inciso com redação dada pela Lei 
nº 12.683, de 9/7/2012) 
III - são da competência da Justiça Federal: 
a) quando praticados contra o sistema financeiro e a 
ordem econômico-financeira, ou em detrimento de 
bens, serviços ou i nteresses da União, ou de suas 
entidades autárquicas ou empresas públicas; 
b) quando a infração penal antecedente for de 
competência da Justiça Federal. (Alínea com redação dada 
pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º A denúncia será instruída com indícios 
suficientes da existência da infração penal 
antecedente, sendo puníveis os fatos previstos nesta 
Lei, ainda que desconhecido ou isen to de pena o 
autor, ou extinta a punibilidade da infração penal 
antecedente. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, 
de 9/7/2012) 
§ 2º No processo por crime previsto nesta Lei, não se 
aplica o disposto no art. 366 do Decreto-Lei nº 3.689, 
de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), 
devendo o acusado que não comparecer nem 
constituir advogado ser citado por edital, 
prosseguindo o feito até o julgamento, com a 
nomeação de defensor dativo. (Parágrafo com redação 
dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 3º (Revogado pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
322 
Art. 4º O juiz, de ofício, a requerimento do Ministério 
Público ou mediante r epresentação do delegado de 
polícia, ouvido o Ministério Público em 24 (vinte e 
quatro) horas, havendo indícios suficientes de 
infração penal, poderá decretar medidas 
assecuratórias de bens, direitos ou valores do 
investigado ou acusado, ou existentes em n ome de 
interpostas pessoas, que sejam instrumento, 
produto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou 
das infrações penais antecedentes. (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º Proceder -se-á à alienação antecipada para 
preservação do valor dos bens sempre que estiverem 
sujeitos a qualquer grau de deterioração ou 
depreciação, ou quando houver dificu ldade para sua 
manutenção. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, 
de 9/7/2012) 
§ 2º O juiz determinará a liberação total o u parcial 
dos bens, direitos e valores quando comprovada a 
licitude de sua origem, mantendo-se a constrição dos 
bens, direitos e valores necessários e suficientes à 
reparação dos danos e ao pagamento de prestações 
pecuniárias, multas e custas decorrentes d a infração 
penal. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 
9/7/2012) 
§ 3º Nenhum pedido de liberação será conhecido sem 
o comparecimento pessoal do acusado ou de 
interposta pessoa a que se refere o caput deste 
artigo, podendo o juiz determinar a prática de atos 
necessários à conservação de bens, direitos ou 
valores, sem prejuízo do disposto no § 1º. (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 4º Poderão ser decretadas medidas assecuratórias 
sobre bens, direitos ou valores para reparaç ão do 
dano decorrente da infração penal antecedente ou 
da prevista nesta Lei ou para pagamento de 
prestação pecuniária, multa e custas. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 4º -A. A alienação antecipada para preservação 
de valor de bens sob constrição será decretada pelo 
juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou por solicitação da parte inter essada, mediante 
petição autônoma, que será autuada em apartado e 
cujos autos terão tramitação em separado em 
relação ao processo principal. 
§ 1º O requerimento de alienação deverá conter a 
relação de todos os demais bens, com a descrição e a 
especificação de cada um deles, e informações sobre 
quem os detém e local onde se encontram. 
§ 2º O juiz determinará a avaliação dos bens, nos 
autos apartados, e intimará o Ministério Público. 
§ 3º Feita a avaliação e dirimidas eventuais 
divergências sobre o respect ivo laudo, o juiz, por 
sentença, homologará o valor atribuído aos bens e 
determinará sejam alienados em leilão ou pregão, 
preferencialmente eletrônico, por valor não inferior a 
75% (setenta e cinco por cento) da avaliação. 
§ 4º Realizado o leilão, a quant ia apurada será 
depositada em conta judicial remunerada, adotando-
se a seguinte disciplina: 
I - nos processos de competência da Justiça Federal e 
da Justiça do Distrito Federal: 
a) os depósitos serão efetuados na Caixa Econômica 
Federal ou em instituição financeira pública, 
mediante documento adequado para essa 
finalidade; 
b) os depósitos serão repassados pela Caixa 
Econômica Federal ou por outra instituição 
financeira pública para a Conta Única do Tesouro 
Nacional, independentemente de qualquer 
formalidade, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas; e 
c) os valores devolvidos pela Caixa Econômica 
Federal ou por instituição financeira pública serão 
debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em 
subconta de restituição; 
II - nos processos de competência da Justiça dos 
Estados: 
 a) os depósitos serão efetuados em instituição 
financeira designada em lei , preferencialmente 
pública, de cada Estado ou, na sua ausência, em 
instituição financeira pública da União; 
b) os depósitos serão repassados para a conta única 
de cada Estado, na forma da respectiva legislação. 
§ 5º Mediante ordem da autoridade judicial, o valor 
do depósito, após o trânsito em julgado da sentença 
proferida na ação penal, será: 
I - em caso de sentença condenatória, nos processos 
de competência da Justiça Federal e da Justiça do 
Distrito Federal, incorporado definitivamente ao 
patrimônio da União, e, nos processos de 
competência da Justiça Estadual, incorporado ao 
patrimônio do Estado respectivo; 
II - em caso de sentença absolutória extintiva de 
punibilidade, colocado à disposição do réu pela VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
323 
instituição financeira, acrescido da remuneração da 
conta judicial. 
§ 6º A instituição financeira depositária manterá 
controle dos valores depositados ou devolvidos. 
§ 7º Serão deduzidos da quantia apurada no leilão 
todos os tributos e multas incidentes sobre o bem 
alienado, sem prejuízo de iniciativa s que, no âmbito 
da competência de cada ente da Federação, venham 
a desonerar bens sob constrição judicial daqueles 
ônus. 
§ 8º Feito o depósito a que se refere o § 4º deste 
artigo, os autos da alienação serão apensados aos do 
processo principal. 
§ 9º Ter ão apenas efeito devolutivo os recursos 
interpostos contra as decisões proferidas no curso do 
procedimento previsto neste artigo. 
§ 10. Sobrevindo o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória, o juiz decretará, em favor, 
conforme o caso, da União ou do Estado: 
I - a perda dos valores depositados na conta 
remunerada e da fiança; 
II - a perda dos bens não alienados antecipadamente 
e daqueles aos quais não foi dada destinação prévia; 
e 
III - a perda dos bens não reclamados no prazo de 90 
(noventa) dias após o trânsito em julgado da 
sentença condenatória, ressalvado o direito de 
lesado ou terceiro de boa-fé. 
§ 11. Os bens a que se referem os incisos II e III do § 10 
deste artigo serão adjudicados ou levados a leilão, 
depositando-se o saldo na conta única do respectivo 
ente. 
§ 12. O juiz determinará ao registro público 
competente que emita documento de habilitação à 
circulação e utilização dos bens colocados sob o uso 
e custódia das entidades a que se refere o caput deste 
artigo. 
§ 13. Os recursos d ecorrentes da alienação 
antecipada de bens, direitos e valores oriundos do 
crime de tráfico ilícito de drogas e que tenham sido 
objeto de dissimulação e ocultação nos termos desta 
Lei permanecem submetidos à disciplina definida em 
lei específica. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 4º -B. A ordem de prisão de pessoas ou as 
medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores 
poderão ser suspensas pelo juiz, ouvido o Ministério 
Público, quando a sua execução imediata puder 
comprometer as investigações. (Artigo acrescido pela Lei 
nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 5º Quando as circunstâncias o aconselharem, o 
juiz, ouvido o Ministério Público, nomeará pessoa 
física ou jurídica qualificada para a administração dos 
bens, direitos ou valores sujeitos a medi das 
assecuratórias, mediante termo de compromisso. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 6º A pessoa responsável pela administração dos 
bens: (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 
9/7/2012) 
I - fará jus a uma remuneração, fixada pelo juiz, que 
será satisfeita com o produto dos bens objeto da 
administração; 
II - prestará, por determinação judicial, informações 
periódicas da situação dos bens sob sua 
administração, bem como explicações e 
detalhamentos sobre investimentos e 
reinvestimentos realizados. 
Parágrafo único. Os atos relativos à administração 
dos bens sujeitos a medidas assecuratórias serão 
levados ao conhecimento do Ministério Público, que 
requererá o que entender cabível. (Parágrafo único com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
CAPÍTULO III - DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO 
Art. 7º São efeitos da condenação, além dos 
previstos no Código Penal: 
I - a perda, em favor da União - e dos Estados, nos 
casos de competência da Justiça Estadual -, de todos 
os bens, direitos e valores relacionados, direta ou 
indiretamente, à prática dos crime s previstos nesta 
Lei, inclusive aqueles utilizados para prestar a fiança, 
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa -
fé; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
II - a interdição do exercício de cargo ou função 
pública de qualquer natureza e de diretor, de 
membro de conselho de administração ou de 
gerência das pessoas jurídicas referidas no art. 9º, 
pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade 
aplicada. 
§ 1º A União e os Estados, no âmbito de suas 
competências, regulamentarão a forma de 
destinação dos bens, direitos e valores cuja perda 
houver sido declarada, assegurada, quanto aos 
processos de compet ência da Justiça Federal, a sua 
utilização pelos órgãos federais encarregados da 
prevenção, do combate, da ação penal e do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
324 
julgamento dos crimes previstos nesta Lei, e, quanto 
aos processos de competência da Justiça Estadual, a 
preferência dos órgãos locai s com idêntica função. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 2º Os instrumentos do crime sem valor econômico 
cuja perda em favor da União ou do Estado for 
decretada serão inutilizados ou doados a museu 
criminal ou a entidade pública, se houver interesse na 
sua conservação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.683, de 
9/7/2012) 
CAPÍTULO IV - DOS BENS, DIREITOS OU 
VALORES ORIUNDOS DE CRIMES PRATICADOS 
NO ESTRANGEIRO 
Art. 8º O juiz determinará, na hipótese de existência 
de tratado ou convenção inter nacional e por 
solicitação de autoridade estrangeira competente, 
medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou 
valores oriundos de crimes descritos no art. 1º 
praticados no estrangeiro. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º Aplica -se o disposto neste artigo, 
independentemente de tratado ou convenção 
internacional, quando o governo do país da 
autoridade solicitante prometer reciprocidade ao 
Brasil. 
§ 2º Na falta de tratado ou convenção, os bens, 
direitos ou valores privados sujeitos a medidas 
assecuratórias por solicitação de autoridade 
estrangeira competente ou os recursos provenientes 
da sua alien ação serão repartidos entre o Estado 
requerente e o Brasil, na proporção de metade, 
ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa -
fé. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
CAPÍTULO V - DAS PESSOAS SUJEITAS AO 
MECANISMO DE CONTROLE 
Art. 9º Sujeitam-se às obrigações referidas nos arts. 
10 e 11 as pessoas físicas e jurídicas que tenham, em 
caráter permanente ou eventual, como atividade 
principal ou acessória, cumulativamente ou não: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.683 , de 
9/7/2012) 
I - a captação, intermediação e aplicação de recursos 
financeiros de terceiros, em moeda nacional ou 
estrangeira; 
II - a compra e venda de moeda estrangeira ou ouro 
como ativo financeiro ou instrumento cambial; 
III - a custódia, emissão, di stribuição, liqüidação, 
negociação, intermediação ou administração de 
títulos ou valores mobiliários. 
Parágrafo único. Sujeitam-se às mesmas obrigações: 
I - as bolsas de valores, as bolsas de mercadorias ou 
futuros e os sistemas de negociação do mercado de 
balcão organizado; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
12.683, de 9/7/2012) 
II - as seguradoras, as corretoras de seguros e as 
entidades de previdência complementar ou de 
capitalização; 
III - as administradoras de cartões de credenciamento 
ou cartões de crédito, bem como as administradoras 
de consórcios para aquisição de bens ou serviços; 
IV - as administradoras ou empresas que se utilizem 
de cartão ou qualquer outro meio eletrônico, 
magnético ou equivalente, que permita a 
transferência de fundos; 
V - as empresas de arrendamento mercantil (leasing), 
as empresas de fomento comercial ( factoring) e as 
Empresas Simples de Crédito (ESC); (Inciso com redação 
dada pela Lei Complementar nº 167, de 24/4/2019) 
VI - as sociedades que efetuem distribuiç ão de 
dinheiro ou quaisquer bens móveis, imóveis, 
mercadorias, serviços, ou, ainda, concedam 
descontos na sua aquisição, mediante sorteio ou 
método assemelhado; 
VII - as filiais ou representações de entes estrangeiros 
que exerçam no Brasil qualquer das at ividades 
listadas neste artigo, ainda que de forma eventual; 
VIII - as demais entidades cujo funcionamento 
dependa de autorização de órgão regulador dos 
mercados financeiro, de câmbio, de capitais e de 
seguros; 
IX - as pessoas físicas ou jurídicas, nacio nais ou 
estrangeiras, que operem no Brasil como agentes, 
dirigentes, procuradoras, comissionárias ou por 
qualquer forma representem interesses de ente 
estrangeiro que exerça qualquer das atividades 
referidas neste artigo; 
X - as pessoas físicas ou jurídic as que exerçam 
atividades de promoção imobiliária ou compra e 
venda de imóveis; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, 
de 9/7/2012) 
XI - as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem 
jóias, pedras e metais preciosos, objetos de arte e 
antiguidades; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
325 
XII - as pessoas físicas ou jurídicas que comercializem 
bens de luxo ou de alto valor, intermedeiem a sua 
comercialização ou ex erçam atividades que 
envolvam grande volume de recursos em espécie; 
(acrescido pela Lei nº 10.701/03, nova redação dada pela Lei nº 
12.683/12) 
XIII - as juntas comerciais e os registros públicos; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
XIV - as pessoas físicas ou jurídicas que prestem, 
mesmo que eventualmente, serviços de assessoria, 
consultoria, contadoria, auditoria, aconselhamento 
ou assistência, de qualquer natureza, em operações: 
a) de compra e venda de imóveis, estabelecimentos 
comerciais ou industriais ou participações societárias 
de qualquer natureza; 
b) de gestão de fundos, valores mobiliários ou outros 
ativos; 
c) de abertura ou gestão de contas bancárias, de 
poupança, investimento ou de valores mobiliários; 
d) de criação, exploração ou gestão de sociedades de 
qualquer natureza, fundações, fundos fiduciários ou 
estruturas análogas; 
e) financeiras, societárias ou imobiliárias; e 
f) de alienação ou aquisição de direitos sobre 
contratos relacionados a atividades desportivas ou 
artísticas profissionais; (acrescido pela Lei nº 12.683/2012) 
XV - pessoas físicas ou jurídicas que atuem na 
promoção, intermediação, c omercialização, 
agenciamento ou negociação de direitos de 
transferência de atletas, artistas ou feiras, 
exposições ou eventos similares; (acrescido pela Lei nº 
12.683, de 9/7/2012) 
XVI - as empresas de transporte e guarda de valores; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
XVII - as pessoas físicas ou jurídicas que 
comercializem bens de alto valor de origem rural ou 
animal ou intermedeiem a sua comercialização; e 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
XVIII - as dependências no exterior das entidades 
mencionadas neste artigo, por meio de sua matriz no 
Brasil, relativamente a residentes no País. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
CAPÍTULO VI - DA IDENTIFICAÇÃO DOS 
CLIENTES E MANUTENÇÃO DE REGISTROS 
Art. 10. As pessoas referidas no art. 9º: 
I - identificarão seus clientes e manterão cadastro 
atualizado, nos termos de instruções emanadas das 
autoridades competentes; 
II - manterão registro de toda transação em moeda 
nacional ou estrangeira, títulos e valores mobiliários, 
títulos de crédito, metais, ou qualquer ativo passível 
de ser convertido em dinheiro, que ultrapassar limite 
fixado pela autoridade competente e nos termos de 
instruções por esta expedidas; 
III - deverão adotar políticas, procedimentos e 
controles internos, compatíveis com seu porte e 
volume de operações, que lhes permitam atender ao 
disposto neste artigo e no art. 11, na forma 
disciplinada pelos órgãos competentes; 
IV - deverão cadastrar -se e manter seu cadastro 
atualizado no órgão regulador ou fiscalizador e, na 
falta deste, no Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras (Coaf), na forma e condições por eles 
estabelecidas; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
V - deverão atender às requisições formuladas pelo 
Coaf na periodicidade, forma e condições por ele 
estabelecidas, cabendo-lhe preservar, nos termos da 
lei, o sigilo das informações prestadas. 
§ 1º Na hipótese de o cliente constituir-se em pessoa 
jurídica, a identificação referida no inciso I deste 
artigo deverá abranger as pessoas físicas autorizadas 
a representá-la, bem como seus proprietários. 
§ 2º Os cadastros e registros referidos nos incisos I e 
II deste artigo deverã o ser conservados durante o 
período mínimo de cinco anos a partir do 
encerramento da conta ou da conclusão da 
transação, prazo este que poderá ser ampliado pela 
autoridade competente. 
§ 3º O registro referido no inciso II deste artigo será 
efetuado também quando a pessoa física ou jurídica, 
seus entes ligados, houver realizado, em um mesmo 
mês-calendário, operações com uma mesma pessoa, 
conglomerado ou grupo que, em seu conjunto, 
ultrapassem o limite fixado pela autoridade 
competente. 
Art. 10 -A. O Banco Central manterá registro 
centralizado formando o cadastro geral de 
correntistas e clientes de instituições financeiras, 
bem como de seus procuradores. (Artigo acrescido pela Lei 
nº 10.701, de 9/7/2003) 
CAPÍTULO VII - DA COMUNICAÇÃO DE 
OPERAÇÕES FINANCEIRAS 
Art. 11. As pessoas referidas no art. 9º: 
I - dispensarão especial atenção às operações que, 
nos termos de instruções emanadas das autoridades VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
326 
competentes, possam constituir -se em sérios 
indícios dos crimes previstos nesta Lei, ou com eles 
relacionar-se; 
II - deverão comunicar ao Coaf, abstendo -se de dar 
ciência de tal ato a qualquer pessoa, inclusive àquela 
à qual se refira a informação, no prazo de 24 (vinte e 
quatro) horas, a proposta ou realização: (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
a) de todas as transações referidas no inciso II do art. 
10, acompanhadas da identificação de que trata o 
inciso I do mencionado artigo; e (Alínea com redação dada 
pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
b) das operações referidas no inciso I; (Alínea com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
III - deverão comunicar ao órgão regulador ou 
fiscalizador da sua atividade ou, na sua falta, ao Coaf, 
na periodicidade, forma e condições por eles 
estabelecidas, a não ocorrência de propostas, 
transações ou operações passíveis de serem 
comunicadas nos ter mos do inciso II. (Inciso acrescido 
pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º As autoridades competentes, nas instruções 
referidas no inciso I deste artigo, elaborarão relação 
de operações que, por suas características, no que se 
refere às partes envolvidas, valores, forma de 
realização, instrumentos utilizados, ou pela falta de 
fundamento econômico ou legal, possam configurar 
a hipótese nele prevista. 
§ 2º As comunicações de boa -fé, feitas na forma 
prevista neste artigo, não acarretarão 
responsabilidade civil ou administrativa. 
§ 3º O Coaf disponibilizará as comunicações 
recebidas com base no inciso II do caput aos 
respectivos órgãos re sponsáveis pela regulação ou 
fiscalização das pessoas a que se refere o art. 9º. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 11 -A. As transferências internacionais e os 
saques em espécie deverão ser previamente 
comunicados à instituição financeira, nos termos, 
limites, prazos e condições fixados pelo Banco 
Central do Brasil. (acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
CAPÍTULO VIII - DA RESPONSABILIDADE 
ADMINISTRATIVA 
Art. 12. Às pessoas referidas no art. 9º, bem como 
aos administradores das pessoas jurídicas, que 
deixem de cumprir as obrigações previstas nos arts. 
10 e 11 serão aplicadas, cumulativamente ou não, 
pelas autoridades competentes, as seguintes 
sanções: 
I - advertência; 
II - multa pecuniária variável não superior: (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
a) ao dobro do valor da operação; (Alínea acrescida pela 
Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
b) ao dobro do lucro real obtido ou que 
presumivelmente seria obtido pela realização da 
operação; ou (Alínea acrescida pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
c) ao valor de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de 
reais); (Alínea acrescida pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
III - inabilitação temporária, pelo prazo de até dez 
anos, para o exercício do cargo de administrador das 
pessoas jurídicas referidas no art. 9º; 
IV - cassação ou suspensão da autorização para o 
exercício de atividade, operação ou funcionamento. 
(Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
§ 1º A pena de advertência será aplicada por 
irregularidade no cumprimento das ins truções 
referidas nos incisos I e II do art. 10. 
§ 2º A multa será aplicada sempre que as pessoas 
referidas no art. 9º, por culpa ou dolo: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
I - deixarem de sanar as irregularidades objeto de 
advertência, no prazo assinalado pela autoridade 
competente; 
II - não cumprirem o disposto nos incisos I a IV do art. 
10; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
III - deixarem de atender, no prazo estabelecido, a 
requisição formulada nos termos d o inciso V do art. 
10; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
IV - descumprirem a vedação ou deixarem de fazer a 
comunicação a que se refere o art. 11. 
§ 3º A inabilitação temporária será aplicada quando 
forem verificadas infrações graves quanto ao 
cumprimento das obrigações constantes desta Lei ou 
quando ocorrer reincidência específica, devidamente 
caracterizada em transgressões anteriormente 
punidas com multa. 
§ 4º A cassação da autorização será aplicada nos 
casos de reincidência específica de infrações 
anteriormente punidas com a pena prevista no inciso 
III do caput deste artigo. 
Art. 13. (Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 19/8/2019, 
convertida na Lei nº 13.974, de 7/1/2020) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
327 
CAPÍTULO IX - DO CONSELHO DE CONTROLE DE 
ATIVIDADES FINANCEIRAS 
Art. 14. Fica criado, no âmbito do Ministério da 
Economia, o Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras - Coaf, com a finalidade de disciplinar, 
aplicar penas administrativas, receber, examinar e 
identificar as ocorrências suspeitas de atividades 
ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo das 
competências de outros órgãos e entidades. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Medida Provisória nº 886, de 
18/6/2019) 
§ 1º As instruções referidas no art. 10 destinadas às 
pessoas mencionadas no art. 9º, para as quais não 
exista órgão próprio fiscalizador ou regulador, serão 
expedidas pelo COAF, competindo -lhe, para esses 
casos, a definição das pessoas abrangidas e a 
aplicação das sanções enumeradas no art. 12. 
§ 2º O COAF d everá, ainda, coordenar e propor 
mecanismos de cooperação e de troca de 
informações que viabilizem ações rápidas e 
eficientes no combate à ocultação ou dissimulação 
de bens, direitos e valores. 
§ 3º O COAF poderá requerer aos órgãos da 
Administração Públi ca as informações cadastrais 
bancárias e financeiras de pessoas envolvidas em 
atividades suspeitas. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.701, 
de 9/7/2003) 
Art. 15. O COAF comunicará às autoridades 
competentes para a instauração dos procedimentos 
cabíveis, quando concluir pela existência de crimes 
previstos nesta Lei, de fundados indícios de sua 
prática, ou de qualquer outro ilícito. 
Art. 16. (Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 19/8/2019, 
convertida na Lei nº 13.974, de 7/1/2020) 
Art. 17. (Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 19/8/2019, 
convertida na Lei nº 13.974, de 7/1/2020) 
CAPÍTULO X - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 17 -A. Aplicam -se, subsidiariamente, as 
disposições do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro 
de 1941 (Código de Processo Penal), no que não 
forem incompatíveis com esta Lei. (Artigo acrescido pela 
Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 17-B. A autoridade policial e o Ministério Público 
terão acesso, exclusivamente, aos dado s cadastrais 
do investigado que informam qualificação pessoal, 
filiação e endereço, independentemente de 
autorização judicial, mantidos pela Justiça Eleitoral, 
pelas empresas telefônicas, pelas instituições 
financeiras, pelos provedores de internet e pelas 
administradoras de cartão de crédito. (Artigo acrescido 
pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 17 -C. Os encaminhamentos das institu ições 
financeiras e tributárias em resposta às ordens 
judiciais de quebra ou transferência de sigilo deverão 
ser, sempre que determinado, em meio informático, 
e apresentados em arquivos que possibilitem a 
migração de informações para os autos do processo 
sem redigitação. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.683, de 
9/7/2012) 
Art. 17 -D. Em caso de indiciamento de servidor 
público, este ser á afastado, sem prejuízo de 
remuneração e demais direitos previstos em lei, até 
que o juiz competente autorize, em decisão 
fundamentada, o seu retorno. (Artigo acrescido pela Lei nº 
12.683, de 9/7/2012) 
Art. 17 -E. A Secretaria da Receita Federal do Brasil 
conservará os dados fiscais dos contribuintes pelo 
prazo mínimo de 5 (cinco) anos, contado a partir do 
início do exercício seguinte ao da declaração de 
renda respectiva ou ao do pagamento do tributo. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 12.683, de 9/7/2012) 
Art. 18. Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (03/03/1998). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
328 
LEI Nº 9.455/1997 
Define os crimes de tortura e dá outras providências. 
Art. 1º Constitui crime de tortura: 
I - constranger alguém com emprego de violência ou 
grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou 
mental: 
a) com o fim de obter informação, declaração ou 
confissão da vítima ou de terceira pessoa; 
b) para provocar ação ou omissão de natureza 
criminosa; 
c) em razão de discriminação racial ou religiosa; 
II - submeter alg uém, sob sua guarda, poder ou 
autoridade, com emprego de violência ou grave 
ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como 
forma de aplicar castigo pessoal ou medida de 
caráter preventivo. 
Pena - reclusão, de dois a oito anos. 
§ 1º Na mesma pena incor re quem submete pessoa 
presa ou sujeita a medida de segurança a sofrimento 
físico ou mental, por intermédio da prática de ato não 
previsto em lei ou não resultante de medida legal. 
§ 2º Aquele que se omite em face dessas condutas, 
quando tinha o dever de e vitá-las ou apurá -las, 
incorre na pena de detenção de um a quatro anos. 
§ 3º Se resulta lesão corporal de natureza grave ou 
gravíssima, a pena é de reclusão de quatro a dez 
anos; se resulta morte, a reclusão é de oito a 
dezesseis anos. 
§ 4º Aumenta-se a pena de um sexto até um terço: 
I - se o crime é cometido por agente público; 
II - se o crime é cometido contra criança, gestante, 
portador de deficiência, adolescente ou maior de 60 
(sessenta) anos; (Inciso com redaç ão dada pela Lei nº 10.741, 
de 1º/10/2003, publicada no DOU de 3/10/2003, em vigor 90 dias 
após a publicação). 
III - se o crime é cometido mediante sequestro. 
§ 5º A condenação acarretará a perda do cargo, 
função ou emprego público e a interdição para s eu 
exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada. 
§ 6º O crime de tortura é inafiançável e insuscetível 
de graça ou anistia. 
§ 7º O condenado por crime previsto nesta Lei, salvo 
a hipótese do § 2º, iniciará o cumprimento da pena 
em regime fechado. 
Art. 2º O disposto nesta Lei aplica-se ainda quando o 
crime não tenha sido cometido em território 
nacional, sendo a vítima brasileira ou encontrando-se 
o agente em local sob jurisdição brasileira. 
Art. 3º . Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (07/04/1997). 
 
 
 
 
 
LEI Nº 12.846/2013 
Dispõe sobre a responsabilização administrativa e 
civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a 
administração pública, nacional ou estrangeira, e dá 
outras providências. 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a responsabilização 
objetiva administrativa e civil de pessoas jurídicas 
pela prática de atos contra a administração pública, 
nacional ou estrangeira. 
Parágrafo único. Aplica -se o disposto nesta Lei às 
sociedades empresárias e às socied ades simples, 
personificadas ou não, independentemente da forma 
de organização ou modelo societário adotado, bem 
como a quaisquer fundações, associações de 
entidades ou pessoas, ou sociedades estrangeiras, 
que tenham sede, filial ou representação no território 
brasileiro, constituídas de fato ou de direito, ainda 
que temporariamente. 
Art. 2º As pessoas jurídicas serão responsabilizadas 
objetivamente, nos âmbitos administrativo e civil, 
pelos atos lesivos previstos nesta Lei praticados em 
seu interesse ou benefício, exclusivo ou não. 
Art. 3º A responsabilização da pessoa jurídica não 
exclui a responsabilidade individual de seus 
dirigentes ou administradores ou de qualquer pessoa 
natural, autora, coautora ou partícipe do ato ilícito. 
§ 1º A pessoa jurídica se rá responsabilizada 
independentemente da responsabilização individual 
das pessoas naturais referidas no caput. 
§ 2º Os dirigentes ou administradores somente serão 
responsabilizados por atos ilícitos na medida da sua 
culpabilidade. 
Art. 4º Subsiste a respo nsabilidade da pessoa 
jurídica na hipótese de alteração contratual, 
transformação, incorporação, fusão ou cisão 
societária. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
329 
§ 1º Nas hipóteses de fusão e incorporação, a 
responsabilidade da sucessora será restrita à 
obrigação de pagamento de multa e repar ação 
integral do dano causado, até o limite do patrimônio 
transferido, não lhe sendo aplicáveis as demais 
sanções previstas nesta Lei decorrentes de atos e 
fatos ocorridos antes da data da fusão ou 
incorporação, exceto no caso de simulação ou 
evidente intu ito de fraude, devidamente 
comprovados. 
§ 2º As sociedades controladoras, controladas, 
coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato, as 
consorciadas serão solidariamente responsáveis pela 
prática dos atos previstos nesta Lei, restringindo - se 
tal respon sabilidade à obrigação de pagamento de 
multa e reparação integral do dano causado. 
CAPÍTULO II - DOS ATOS LESIVOS À 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NACIONAL OU 
ESTRANGEIRA 
Art. 5º Constituem atos lesivos à administração 
pública, nacional ou estrangeira, para os fins desta 
Lei, todos aqueles praticados pelas pessoas jurídicas 
mencionadas no parágrafo único do art. 1º, que 
atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, contra princípios da administração 
pública ou contra os compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil, assim definidos: 
I - prometer, oferecer ou dar, direta ou 
indiretamente, vantagem indevida a agente público, 
ou a terceira pessoa a ele relacionada; 
II - comprovadamente, financiar, custear, patrocinar 
ou de qualquer modo subvencionar a prática dos atos 
ilícitos previstos nesta Lei; 
III - comprovadamente, utilizar -se de interposta 
pessoa física ou jurídica para ocultar ou dissimular 
seus reais interes ses ou a identidade dos 
beneficiários dos atos praticados; 
IV - no tocante a licitações e contratos: 
a) frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação 
ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo 
de procedimento licitatório público; 
b) impedir, pe rturbar ou fraudar a realização de 
qualquer ato de procedimento licitatório público; 
c) afastar ou procurar afastar licitante, por meio de 
fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer 
tipo; 
d) fraudar licitação pública ou contrato dela 
decorrente; 
e) cri ar, de modo fraudulento ou irregular, pessoa 
jurídica para participar de licitação pública ou 
celebrar contrato administrativo; 
f) obter vantagem ou benefício indevido, de modo 
fraudulento, de modificações ou prorrogações de 
contratos celebrados com a admi nistração pública, 
sem autorização em lei, no ato convocatório da 
licitação pública ou nos respectivos instrumentos 
contratuais; ou 
g) manipular ou fraudar o equilíbrio econômico -
financeiro dos contratos celebrados com a 
administração pública; 
V - dificultar atividade de investigação ou fiscalização 
de órgãos, entidades ou agentes públicos, ou intervir 
em sua atuação, inclusive no âmbito das agências 
reguladoras e dos órgãos de fiscalização do sistema 
financeiro nacional. 
§ 1º Considera -se administração pú blica estrangeira 
os órgãos e entidades estatais ou representações 
diplomáticas de país estrangeiro, de qualquer nível 
ou esfera de governo, bem como as pessoas jurídicas 
controladas, direta ou indiretamente, pelo poder 
público de país estrangeiro. 
§ 2º Pa ra os efeitos desta Lei, equiparam -se à 
administração pública estrangeira as organizações 
públicas internacionais. 
§ 3º Considera-se agente público estrangeiro, para os 
fins desta Lei, quem, ainda que transitoriamente ou 
sem remuneração, exerça cargo, emprego ou função 
pública em órgãos, entidades estatais ou em 
representações diplomáticas de país estrangeiro, 
assim como em pessoas jurídicas controladas, direta 
ou indiretamente, pelo poder público de país 
estrangeiro ou em organizações públicas 
internacionais. 
CAPÍTULO III - DA RESPONSABILIZAÇÃO 
ADMINISTRATIVA 
Art. 6º Na esfera administrativa, serão aplicadas às 
pessoas jurídicas consideradas responsáveis pelos 
atos lesivos previstos nesta Lei as seguintes sanções: 
I - multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 
20% (vinte por cento) do faturamento bruto do 
último exercício anterior ao da instauração do 
processo administrativo, excluídos os tributos, a qual VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
330 
nunca será inferior à vantagem auferida, quando for 
possível sua estimação; e 
II - publicação extra ordinária da decisão 
condenatória. 
§ 1º As sanções serão aplicadas 
fundamentadamente, isolada ou cumulativamente, 
de acordo com as peculiaridades do caso concreto e 
com a gravidade e natureza das infrações. 
§ 2º A aplicação das sanções previstas neste arti go 
será precedida da manifestação jurídica elaborada 
pela Advocacia Pública ou pelo órgão de assistência 
jurídica, ou equivalente, do ente público. 
§ 3º A aplicação das sanções previstas neste artigo 
não exclui, em qualquer hipótese, a obrigação da 
reparação integral do dano causado. 
§ 4º Na hipótese do inciso I do caput, caso não seja 
possível utilizar o critério do valor do faturamento 
bruto da pessoa jurídica, a multa será de R$ 6.000,00 
(seis mil reais) a R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões 
de reais). 
§ 5º A publicação extraordinária da decisão 
condenatória ocorrerá na forma de extrato de 
sentença, a expensas da pessoa jurídica, em meios de 
comunicação de grande circulação na área da prática 
da infração e de atuação da pessoa jurídica ou, na sua 
falta, em publicação de circulação nacional, bem 
como por meio de afixação de edital, pelo prazo 
mínimo de 30 (trinta) dias, no próprio 
estabelecimento ou no local de exercício da 
atividade, de modo visível ao público, e no sítio 
eletrônico na rede mundial de computadores. 
§ 6º (VETADO). 
Art. 7º Serão levados em consideração na aplicação 
das sanções: 
I - a gravidade da infração; 
II - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator; 
III - a consumação ou não da infração; 
IV - o grau de lesão ou perigo de lesão; 
V - o efeito negativo produzido pela infração; 
VI - a situação econômica do infrator; 
VII - a cooperação da pessoa jurídica para a apuração 
das infrações; 
VIII - a existência de mecanismos e procedimentos 
internos de integridade, auditoria e incentivo à 
denúncia de irregularidades e a aplicação efetiva de 
códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa 
jurídica; 
IX - o valor dos contratos mantidos pela pessoa 
jurídica com o órgão ou entidade pública lesados; e 
Parágrafo único. Os parâmetros de avaliação de 
mecanismos e procedimentos previstos no inciso VIII 
do caput serão estabelecidos em regulamento do 
Poder Executivo federal. 
CAPÍTULO IV - DO PROCESSO ADMINISTRATIVO 
DE RESPONSABILIZAÇÃO 
Art. 8º A instauração e o julgamento de processo 
administrativo para apuração da responsabilidade de 
pessoa jurídica cabem à autoridade máxima de cada 
órgão ou entidade dos Poderes Executivo, 
Legislativo e Judiciário, que agirá de ofício ou 
mediante provocação, observados o co ntraditório e 
a ampla defesa. 
§ 1º A competência para a instauração e o julgamento 
do processo administrativo de apuração de 
responsabilidade da pessoa jurídica poderá ser 
delegada, vedada a subdelegação. 
§ 2º No âmbito do Poder Executivo federal, a 
Controladoria- Geral da União - CGU terá 
competência concorrente para instaurar processos 
administrativos de responsabilização de pessoas 
jurídicas ou para avocar os processos instaurados 
com fundamento nesta Lei, para exame de sua 
regularidade ou para corrigir-lhes o andamento. 
Art. 9º Competem à Controladoria-Geral da União - 
CGU a apuração, o processo e o julgamento dos atos 
ilícitos previstos nesta Lei, praticados contra a 
administração pública estrangeira, observado o 
disposto no Artigo 4 da Convenção sobre o Combate 
da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros 
em Transações Comerciais Internacionais, 
promulgada pelo Decreto nº 3.678, de 30 de 
novembro de 2000. 
Art. 10. O processo administrativo para apuração da 
responsabilidade de pessoa jurídica será conduzido 
por comissão designada pela autoridade 
instauradora e composta por 2 (dois) ou mais 
servidores estáveis. 
§ 1º O ente público, por meio do seu órgão de 
representação judicial, ou equivalente, a pedido da 
comissão a que se refere o caput, poderá requerer as 
medidas judiciais necessárias para a investigação e o 
processamento das infrações, inclusive de busca e 
apreensão. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
331 
§ 2º A comissão poderá, cautelarmente, propor à 
autoridade instauradora que suspenda os efeitos do 
ato ou processo objeto da investigação. 
§ 3º A comissão deverá concluir o processo no prazo 
de 180 (cento e oitenta) dias contados da data da 
publicação do ato que a instituir e, ao final, 
apresentar relatórios sobre os fatos apurados e 
eventual responsabilidade da pessoa jurídica, 
sugerindo de forma motivada as sanções a serem 
aplicadas. 
§ 4º O prazo previsto no § 3º poderá ser prorrogado, 
mediante ato fundamentado da autoridade 
instauradora. 
Art. 11. No processo administrativo para apuração 
de responsabilidade, será concedido à pessoa jurídica 
prazo de 30 (trinta) dias para defesa, contados a 
partir da intimação. 
Art. 12. O processo administrativo, com o relatório 
da comissão, será remetido à autoridade 
instauradora, na forma do art. 10, para julgamento. 
Art. 13. A instauração de proces so administrativo 
específico de reparação integral do dano não 
prejudica a aplicação imediata das sanções 
estabelecidas nesta Lei. 
Parágrafo único. Concluído o processo e não 
havendo pagamento, o crédito apurado será inscrito 
em dívida ativa da fazenda pública. 
Art. 14. A personalidade jurídica poderá ser 
desconsiderada sempre que utilizada com abuso do 
direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática 
dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para provocar 
confusão patrimonial, sendo estendidos todo s os 
efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica aos 
seus administradores e sócios com poderes de 
administração, observados o contraditório e a ampla 
defesa. 
Art. 15. A comissão designada para apuração da 
responsabilidade de pessoa jurídica, após a 
conclusão do procedimento administrativo, dará 
conhecimento ao Ministério Público de sua 
existência, para apuração de eventuais delitos. 
CAPÍTULO V - DO ACORDO DE LENIÊNCIA 
Art. 16. A autoridade máxima de cada órgão ou 
entidade pública poderá celebrar acordo de leniência 
com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática 
dos atos previstos nesta Lei que colaborem 
efetivamente com as investigações e o processo 
administrativo, sendo que dessa colaboração resulte: 
I - a identificação dos demais envolvidos na infração, 
quando couber; e 
II - a obtenção célere de informações e documentos 
que comprovem o ilícito sob apuração. 
§ 1º O acordo de que trata o caput somente poderá 
ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os 
seguintes requisitos: 
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar 
sobre seu interesse em cooperar para a apuração do 
ato ilícito; 
II - a pessoa jurídica cesse completamente seu 
envolvimento na infração investigada a partir da data 
de propositura do acordo; 
III - a pessoa jurídica admita sua participação no ilícito 
e coopere plena e permanentemente com as 
investigações e o processo administrativo, 
comparecendo, sob suas expensas, sempre que 
solicitada, a todos os atos processuais, até seu 
encerramento. 
§ 2º A celebração do acordo de leniência isentará a 
pessoa jurídica das sanções previstas no inciso II do 
art. 6º e no inciso IV do art. 19 e reduzirá em até 2/3 
(dois terços) o valor da multa aplicável. 
§ 3º O acordo de leniência não exime a pessoa jurídica 
da obrigação de reparar integralmente o dano 
causado. 
§ 4º O acordo de leniência estipulará as condições 
necessárias para assegurar a efetividade da 
colaboração e o resultado útil do processo. 
§ 5º Os efeitos do acordo de leniência serão 
estendidos às pessoas jurídicas que integram o 
mesmo grupo econômico, de fato e de direito, desde 
que firmem o acordo em conjunto, respeitadas as 
condições nele estabelecidas. 
§ 6º A proposta de acordo de leniência somente se 
tornará pública após a efetivação do respectivo 
acordo, salvo no interesse das investigações e do 
processo administrativo. 
§ 7º Não importará em reconhecimento da prática do 
ato ilícito investigado a proposta de acordo de 
leniência rejeitada. 
§ 8º Em caso de descumprimento do acordo de 
leniência, a pessoa jurídica ficará impedida de 
celebrar novo acordo pelo prazo de 3 (três) anos VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
332 
contados do conhecimento pela administração 
pública do referido descumprimento. 
§ 9º A celebração do acordo de leniência interrompe 
o prazo prescricional dos atos ilícitos previstos nesta 
Lei. 
§ 10. A Controladoria-Geral da União - CGU é o órgão 
competente para celebrar os acordos de leniência no 
âmbito do Poder Executivo federal, bem como no 
caso de atos lesivos praticados contra a 
administração pública estrangeira. 
Art. 17. A administração pública poderá também 
celebrar acordo de leniência com a pessoa jurídica 
responsável pela prática de ilícitos previstos na Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1 993, com vistas à isenção 
ou atenuação das sanções administrativas 
estabelecidas em seus arts. 86 a 88. 
CAPÍTULO VI - DA RESPONSABILIZAÇÃO 
JUDICIAL 
Art. 18. Na esfera administrativa, a responsabilidade 
da pessoa jurídica não afasta a possibilidade de sua 
responsabilização na esfera judicial. 
Art. 19. Em razão da prática de atos previstos no art. 
5º desta Lei, a União, os Estados, o Distrito Federal e 
os Municípios, por meio das respectivas Advocacias 
Públicas ou órgãos de representação judicial, ou 
equivalentes, e o Ministério Público, poderão ajuizar 
ação com vistas à aplicação das seguintes sanções às 
pessoas jurídicas infratoras: 
I - perdimento dos bens, direitos ou valores que 
representem vantagem ou proveito direta ou 
indiretamente obtidos da infração, ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiro de boa-fé; 
II - suspensão ou interdição parcial de suas 
atividades; 
III - dissolução compulsória da pessoa jurídica; 
IV - proibição de receber incentivos, subsídios, 
subvenções, doações ou empréstimos de órg ãos ou 
entidades públicas e de instituições financeiras 
públicas ou controladas pelo poder público, pelo 
prazo mínimo de 1 (um) e máximo de 5 (cinco) anos. 
§ 1º A dissolução compulsória da pessoa jurídica será 
determinada quando comprovado: 
I - ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma 
habitual para facilitar ou promover a prática de atos 
ilícitos; ou 
II - ter sido constituída para ocultar ou dissimular 
interesses ilícitos ou a identidade dos beneficiários 
dos atos praticados. 
§ 2º (VETADO) 
§ 3º As sanções poderão ser aplicadas de forma 
isolada ou cumulativa. 
§ 4º O Ministério Público ou a Advocacia Pública ou 
órgão de representação judicial, ou equivalente, do 
ente público poderá requerer a indisponibilidade de 
bens, direitos ou valores neces sários à garantia do 
pagamento da multa ou da reparação integral do 
dano causado, conforme previsto no art. 7º, 
ressalvado o direito do terceiro de boa-fé. 
Art. 20. Nas ações ajuizadas pelo Ministério Público, 
poderão ser aplicadas as sanções previstas no art. 6o, 
sem prejuízo daquelas previstas neste Capítulo, 
desde que constatada a omissão das autoridades 
competentes para promover a responsabilização 
administrativa. 
Art. 21. Nas ações de responsabilização judicial, será 
adotado o rito previsto na Lei nº 7.347, de 24 de julho 
de 1985. 
Parágrafo único. A condenação torna certa a 
obrigação de reparar, integralmente, o dano causado 
pelo ilícito, cujo valor será apurado em posterior 
liquidação, se não constar expressamente da 
sentença. 
CAPÍTULO VII - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 22. Fica criado no âmbito do Poder Executivo 
federal o Cadastro Nacional de Empresas Punidas - 
CNEP, que reunirá e dará publicidade às sanções 
aplicadas pelos órgãos ou entidades dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas 
de governo com base nesta Lei. 
§ 1º Os órgãos e entidades referidos no caput deverão 
informar e manter atualizados, no Cnep, os dados 
relativos às sanções por eles aplicadas. 
§ 2º O Cnep conterá, entre outras, as seguintes 
informações acerca das sanções aplicadas: 
I - razão social e número de inscrição da pessoa 
jurídica ou entidade no Cadastro Nacional da Pessoa 
Jurídica - CNPJ; 
II - tipo de sanção; e 
III - data de aplicação e data final da vigência do efeito 
limitador ou impeditivo da sanção, quando for o 
caso. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
333 
§ 3º As autoridades competentes, para celebrarem 
acordos de leniência previstos nesta Lei, também 
deverão prestar e manter atualizadas no Cnep, após 
a efetivação do respectivo acordo, as informações 
acerca do acordo de leniê ncia celebrado, salvo se 
esse procedimento vier a causar prejuízo às 
investigações e ao processo administrativo. 
§ 4º Caso a pessoa jurídica não cumpra os termos do 
acordo de leniência, além das informações previstas 
no § 3º, deverá ser incluída no Cnep r eferência ao 
respectivo descumprimento. 
§ 5º Os registros das sanções e acordos de leniência 
serão excluídos depois de decorrido o prazo 
previamente estabelecido no ato sancionador ou do 
cumprimento integral do acordo de leniência e da 
reparação do eventu al dano causado, mediante 
solicitação do órgão ou entidade sancionadora. 
Art. 23. Os órgãos ou entidades dos Poderes 
Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas 
de governo deverão informar e manter atualizados, 
para fins de publicidade, no Cada stro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, de caráter 
público, instituído no âmbito do Poder Executivo 
federal, os dados relativos às sanções por eles 
aplicadas, nos termos do disposto nos arts. 87 e 88 da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 
Art. 24. A multa e o perdimento de bens, direitos ou 
valores aplicados com fundamento nesta Lei serão 
destinados preferencialmente aos órgãos ou 
entidades públicas lesadas. 
Art. 25. Prescrevem em 5 (cinco) anos as infrações 
previstas nesta Lei, contados d a data da ciência da 
infração ou, no caso de infração permanente ou 
continuada, do dia em que tiver cessado. 
Parágrafo único. Na esfera administrativa ou judicial, 
a prescrição será interrompida com a instauração de 
processo que tenha por objeto a apuraçã o da 
infração. 
Art. 26. A pessoa jurídica será representada no 
processo administrativo na forma do seu estatuto ou 
contrato social. 
§ 1º As sociedades sem personalidade jurídica serão 
representadas pela pessoa a quem couber a 
administração de seus bens. 
§ 2º A pessoa jurídica estrangeira será representada 
pelo gerente, representante ou administrador de sua 
filial, agência ou sucursal aberta ou instalada no 
Brasil. 
Art. 27. A autoridade competente que, tendo 
conhecimento das infrações previstas nesta Lei, nã o 
adotar providências para a apuração dos fatos será 
responsabilizada penal, civil e administrativamente 
nos termos da legislação específica aplicável. 
Art. 28. Esta Lei aplica-se aos atos lesivos praticados 
por pessoa jurídica brasileira contra a administ ração 
pública estrangeira, ainda que cometidos no exterior. 
Art. 29. O disposto nesta Lei não exclui as 
competências do Conselho Administrativo de Defesa 
Econômica, do Ministério da Justiça e do Ministério 
da Fazenda para processar e julgar fato que constitua 
infração à ordem econômica. 
Art. 30. A aplicação das sanções previstas nesta Lei 
não afeta os processos de responsabilização e 
aplicação de penalidades decorrentes de: 
I - ato de improbidade administrativa nos termos da 
Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992; e 
II - atos ilícitos alcançados pela Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, ou outras normas de licitações e 
contratos da administração pública, inclusive no 
tocante ao Regime Diferenciado de Contratações 
Públicas - RDC instituído pela Lei nº 12.462, de 4 de 
agosto de 2011. 
Art. 31. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) 
dias após a data de sua publicação (01/08/2013). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
334 
LEI Nº 13.869/2019 
Dispõe sobre os crimes de abuso de autoridade; 
altera a Lei nº 7.960, de 21 de dezembro de 1989, a 
Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996, a Lei nº 8.069, 
de 13 de julho de 1990, e a Lei nº 8.906, de 4 de julho 
de 1994; e revoga a Lei nº 4.898, de 9 de dezembro 
de 1965, e dispositivos do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 
de dezembro de 1940 (Código Penal). 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Esta Lei define os crimes de abuso de 
autoridade, cometidos por agente público, servidor 
ou não, que, no exercício de suas funções ou a 
pretexto de exercê-las, abuse do poder que lhe tenha 
sido atribuído. 
§ 1º As condutas descritas nesta Lei constituem crime 
de abuso de autoridade quando praticadas pelo 
agente com a finalidade específica de prejudicar 
outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, 
ainda, por mero capricho ou satisfação pessoal. 
§ 2º A divergência na interpretação de lei ou na 
avaliação de fatos e provas não configura abuso de 
autoridade. 
CAPÍTULO II - DOS SUJEITOS DO CRIME 
Art. 2º É sujeito ativo do crime de abuso de 
autoridade qualquer agente público, servidor ou não, 
da administração direta, indiret a ou fundacional de 
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do 
Distrito Federal, dos Municípios e de Território, 
compreendendo, mas não se limitando a: 
I - servidores públicos e militares ou pessoas a eles 
equiparadas; 
II - membros do Poder Legislativo; 
III - membros do Poder Executivo; 
IV - membros do Poder Judiciário; 
V - membros do Ministério Público; 
VI - membros dos tribunais ou conselhos de contas. 
Parágrafo único. Reputa -se agente público, para os 
efeitos desta Lei, todo aquele que exerce, ainda que 
transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, 
nomeação, designação, contratação ou qualquer 
outra forma de investidura ou vínculo, mandato, 
cargo, emprego ou função em órgão ou entidade 
abrangidos pelo caput deste artigo. 
 
 
CAPÍTULO III - DA AÇÃO PENAL 
Art. 3º Os crimes previstos nesta Lei são de ação 
penal pública incondicionada. 
§ 1º Será admitida ação privada se a ação penal 
pública não for intentada no prazo legal, cabendo ao 
Ministério Público aditar a queixa, repudiá -la e 
oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os 
termos do processo, fornecer elementos de prova, 
interpor recurso e, a todo tempo, no caso de 
negligência do querelante, retomar a ação como 
parte principal. 
§ 2º A ação privada subsidiária será exercida no prazo 
de 6 (seis) meses, contado da data em que se esgotar 
o prazo para oferecimento da denúncia. (Artigo vetado 
pelo Presidente da Repúb lica, mantido pelo Congresso Nacional e 
publicado no DOU de 30/9/2019) 
CAPÍTULO IV - DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO E 
DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS 
SEÇÃO I - Dos Efeitos da Condenação 
Art. 4º São efeitos da condenação: 
I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano 
causado pelo crime, devendo o juiz, a requerimento 
do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos por ele sofridos; 
II - a inabilitação para o exercício de cargo, mandato 
ou função pública, pelo período de 1 (um) a 5 (cinco) 
anos; 
III - a perda do cargo, do mandato ou da função 
pública. 
Parágrafo único. Os efeitos previstos nos incisos II e 
III do caput deste artigo são condicionados à 
ocorrência de reincidência em crime de abuso de 
autoridade e não são automáticos, devendo ser 
declarados motivadamente na sentença. 
SEÇÃO II - Das Penas Restritivas de Direitos 
Art. 5º As penas restritivas de direitos substitutivas 
das privativas de liberdade previstas nesta Lei são: 
I - prestação de serviços à comunidade ou a entidades 
públicas; 
II - suspensão do exercício do cargo, da função ou do 
mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com 
a perda dos vencimentos e das vantagens; 
III - (VETADO). 
Parágrafo único. As penas restritivas de direitos 
podem ser aplicadas autônoma ou 
cumulativamente. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
335 
CAPÍTULO V - DAS SANÇÕES DE NATUREZA 
CIVIL E ADMINISTRATIVA 
Art. 6º As penas previstas nesta Lei serão aplicadas 
independentemente das sanções de natureza civil ou 
administrativa cabíveis. 
Parágrafo único. As notícias de crimes previstos 
nesta Lei que descreverem falta funcional serão 
informadas à autoridade competente com vistas à 
apuração. 
Art. 7º As responsabilidades civil e administrativa são 
independentes da criminal, não se podendo mais 
questionar sobre a existência ou a autoria do fato 
quando essas questões tenham sido decididas no 
juízo criminal. 
Art. 8º Faz coisa julgada em âmbito cível, assim 
como no administrativo-disciplinar, a sentença penal 
que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de 
necessidade, em legítima defesa, em estrito 
cumprimento de dever legal ou no exercício regular 
de direito. 
CAPÍTULO VI - DOS CRIMES E DAS PENAS 
Art. 9º Decretar medida de privação da liberdade em 
manifesta desconformidade com as hipóteses legais: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena a 
autoridade judiciária que, dentro de prazo razoável, 
deixar de: 
I - relaxar a prisão manifestamente ilegal; 
II - substituir a prisão preventiva por medida cautelar 
diversa ou de conceder liberdade provisória, quando 
manifestamente cabível; 
III - deferir liminar ou ordem de habeas corpus , 
quando manifestamente cabível. (Artigo vetado pelo 
Presidente da República, mantido pelo Congresso Nacional e 
publicado no DOU de 30/9/2019) 
Art. 10. Decretar a condução coercitiva de 
testemunha ou investigado manifestamente 
descabida ou sem prévia intimação de 
comparecimento ao juízo: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 11. (VETADO). 
Art. 12. Deixar injustificadamente de comunicar 
prisão em flagrante à autoridade judiciária no prazo 
legal: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem: 
I - deixa de comunicar, imediatamente, a execução 
de prisão temporária ou preventiva à autoridade 
judiciária que a decretou; 
II - deixa de comunicar, imediatamente, a prisão de 
qualquer pessoa e o local onde se encontra à sua 
família ou à pessoa por ela indicada; 
III - deixa de entregar ao preso, no prazo de 24 (vinte 
e quatro) horas, a nota de culpa, assinada pela 
autoridade, com o motivo da prisão e os nomes do 
condutor e das testemunhas; 
IV - prolonga a execução de pena privativa de 
liberdade, de pris ão temporária, de prisão 
preventiva, de medida de segurança ou de 
internação, deixando, sem motivo justo e 
excepcionalíssimo, de executar o alvará de soltura 
imediatamente após recebido ou de promover a 
soltura do preso quando esgotado o prazo judicial ou 
legal. 
Art. 13. Constranger o preso ou o detento, mediante 
violência, grave ameaça ou redução de sua 
capacidade de resistência, a: 
I - exibir-se ou ter seu corpo ou parte dele exibido à 
curiosidade pública; 
II - submeter-se a situação vexatória ou a 
constrangimento não autorizado em lei; 
III - produzir prova contra si mesmo ou contra 
terceiro: (Inciso vetado pelo Presidente da Rep ública, mantido 
pelo Congresso Nacional e publicado no DOU de 30/9/2019) 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, 
sem prejuízo da pena cominada à violência. (Artigo 
retificado no DOU de 18/9/2019) 
Art. 14. (VETADO). 
Art. 15. Constranger a depor, sob ameaça de prisão, 
pessoa que, em razão de função, ministério, ofício ou 
profissão, deva guardar segredo ou resguardar sigilo: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem 
prossegue com o interrogatório: 
I - de pessoa que tenha decidido exercer o direito ao 
silêncio; ou 
II - de pessoa que tenha optado por ser assistida por 
advogado ou defensor público, sem a presença de 
seu patrono. (Parágrafo único vetado pelo Presidente da 
República, mantido pelo C ongresso Nacional e publicado no DOU 
de 30/9/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
336 
Art. 16. Deixar de identificar -se ou identificar -se 
falsamente ao preso por ocasião de sua captura ou 
quando deva fazê-lo durante sua detenção ou prisão: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem, 
como responsável por interrogatório em sede de 
procedimento investigatório de infração penal, deixa 
de identificar-se ao preso ou atribui a si mesmo falsa 
identidade, cargo ou função. (Artigo vetado pelo Presidente 
da República, mantido pelo Congresso Nacional e publicado no 
DOU de 30/9/2019) 
Art. 17. (VETADO). 
Art. 18. Submeter o preso a interrogatório policial 
durante o período de repouso noturno, salvo se 
capturado em flagrante delito ou se ele, 
devidamente assistido, consentir em prestar 
declarações: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Art. 19. Impedir ou retardar, injustificadamente, o 
envio de pleito de preso à autoridade judiciária 
competente para a apreciação da legalidade de sua 
prisão ou das circunstâncias de sua custódia: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo únic o. Incorre na mesma pena o 
magistrado que, ciente do impedimento ou da 
demora, deixa de tomar as providências tendentes a 
saná-lo ou, não sendo competente para decidir sobre 
a prisão, deixa de enviar o pedido à autoridade 
judiciária que o seja. 
Art. 20. Impedir, sem justa causa, a entrevista 
pessoal e reservada do preso com seu advogado: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem 
impede o preso, o réu solto ou o investigado de 
entrevistar-se pess oal e reservadamente com seu 
advogado ou defensor, por prazo razoável, antes de 
audiência judicial, e de sentar -se ao seu lado e com 
ele comunicar-se durante a audiência, salvo no curso 
de interrogatório ou no caso de audiência realizada 
por videoconferênc ia. (Artigo vetado pelo Presidente da 
República, mantido pelo Congresso Nacional e publicado no DOU 
de 30/9/2019) 
Art. 21. Manter presos de ambos os sexos na mesma 
cela ou espaço de confinamento: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem 
mantém, na mesma cela, criança ou adolescente na 
companhia de maior de idade ou em ambiente 
inadequado, observado o disposto na Lei nº 8.069, de 
13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do 
Adolescente). 
Art. 22. Invadir ou adentrar, clandestina ou 
astuciosamente, ou à revelia da vontade do 
ocupante, imóvel alheio ou suas dependências, ou 
nele permanecer nas mesmas condições, sem 
determinação judicial ou fora das condições 
estabelecidas em lei: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§ 1º Incorre na mesma pena, na forma prevista no 
caput deste artigo, quem: 
I - coage al guém, mediante violência ou grave 
ameaça, a franquear -lhe o acesso a imóvel ou suas 
dependências; 
II - (VETADO); 
III - cumpre mandado de busca e apreensão 
domiciliar após as 21h (vinte e uma horas) ou antes 
das 5h (cinco horas). 
§ 2º Não haverá crime se o ingresso for para prestar 
socorro, ou quando houver fundados indícios que 
indiquem a necessidade do ingresso em razão de 
situação de flagrante delito ou de desastre. 
Art. 23. Inovar artificiosamente, no curso de 
diligência, de investigação ou de processo, o estado 
de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de eximir-
se de responsabilidade ou de responsabilizar 
criminalmente alguém ou agravar -lhe a 
responsabilidade: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem 
pratica a conduta com o intuito de: 
I - eximir-se de responsabilidade civil ou 
administrativa por exces so praticado no curso de 
diligência; 
II - omitir dados ou informações ou divulgar dados ou 
informações incompletos para desviar o curso da 
investigação, da diligência ou do processo. 
Art. 24. Constranger, sob violência ou grave ameaça, 
funcionário ou empr egado de instituição hospitalar 
pública ou privada a admitir para tratamento pessoa 
cujo óbito já tenha ocorrido, com o fim de alterar VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
337 
local ou momento de crime, prejudicando sua 
apuração: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, 
além da pena correspondente à violência. 
Art. 25. Proceder à obtenção de prova, em 
procedimento de investigação ou fiscalização, por 
meio manifestamente ilícito: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem faz 
uso de prova, em desfavor do investigado ou 
fiscalizado, com prévio conhecimento de sua 
ilicitude. 
Art. 26. (VETADO). 
Art. 27. Requisitar instauração ou instaurar 
procedimento investigatório de infração penal ou 
administrativa, em desfavor de alguém, à fal ta de 
qualquer indício da prática de crime, de ilícito 
funcional ou de infração administrativa: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Não há crime quando se tratar de 
sindicância ou investigação preliminar sumária, 
devidamente justificada. 
Art. 28. Divulgar gravação ou trecho de gravação 
sem relação com a prova que se pretenda produzir, 
expondo a intimidade ou a vida privada ou ferindo a 
honra ou a imagem do investigado ou acusado: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 29. Prestar informação falsa sobre 
procedimento judicial, policial, fiscal ou 
administrativo com o fim de prejudicar interesse de 
investigado: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. (VETADO). 
Art. 30. Dar início ou proceder à persecução penal, 
civil ou administrativa sem justa causa 
fundamentada ou contra quem sabe inocente: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
(Artigo vetado pelo Presidente da República, mantido pelo 
Congresso Nacional e publicado no DOU de 30/9/2019) 
Art. 31. Estender injustificadamente a investigação, 
procrastinando-a em prejuízo do investigado ou 
fiscalizado: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem, 
inexistindo prazo para execução ou conclusão de 
procedimento, o estende de forma imotivada, 
procrastinando-o em prejuízo do investigado ou do 
fiscalizado. 
Art. 32. Negar ao interessado, seu defensor ou 
advogado acesso aos autos de investigação 
preliminar, ao termo circunstanciado, ao inquérito ou 
a qualquer o utro procedimento investigatório de 
infração penal, civil ou administrativa, assim como 
impedir a obtenção de cópias, ressalvado o acesso a 
peças relativas a diligências em curso, ou que 
indiquem a realização de diligências futuras, cujo 
sigilo seja imprescindível: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. (Artigo vetado pelo Presidente da República, mantido pelo 
Congresso Nacional e publicado no DOU de 30/9/2019) 
Art. 33. Exigir informação ou cumprimento de 
obrigação, inclusive o dever de fazer ou de não fazer, 
sem expresso amparo legal: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Parágrafo ún ico. Incorre na mesma pena quem se 
utiliza de cargo ou função pública ou invoca a 
condição de agente público para se eximir de 
obrigação legal ou para obter vantagem ou privilégio 
indevido. 
Art. 34. (VETADO). 
Art. 35. (VETADO). 
Art. 36. Decretar, em proces so judicial, a 
indisponibilidade de ativos financeiros em quantia 
que extrapole exacerbadamente o valor estimado 
para a satisfação da dívida da parte e, ante a 
demonstração, pela parte, da excessividade da 
medida, deixar de corrigi-la: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 37. Demorar demasiada e injustificadamente no 
exame de processo de que tenha requerido vista em 
órgão colegiado, com o intuito de procrastinar seu 
andamento ou retardar o julgamento: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. 
Art. 38. Antecipar o responsável pelas investigações, 
por meio de comunicação, inclusive rede social, 
atribuição de culpa, antes de concluídas as apurações 
e formalizada a acusação: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
338 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
multa. (Artigo vetado pelo Presidente da República, mantido pelo 
Congresso Nacional e publicado no DOU de 30/9/2019) 
CAPÍTULO VII - DO PROCEDIMENTO 
Art. 39. Aplicam-se ao processo e ao julgamento dos 
delitos previstos nesta Lei, no que couber, as 
disposições do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro 
de 1941 (Código de Processo Penal), e da Lei nº 
9.099, de 26 de setembro de 1995. 
 
 
 
LEI Nº 8.429/1992 
Dispõe sobre a s sanções aplicáveis aos agentes 
públicos nos casos de enriquecimento ilícito no 
exercício de mandato, cargo, emprego ou função na 
administração pública direta, indireta ou fundacional 
e dá outras providências. 
CAPÍTULO I - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 1º Os atos de improbidade praticados por 
qualquer agente público, servidor ou não, contra a 
administração direta, indireta ou fundacional de 
qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do 
Distrito Federal, dos Municípios, de Território, de 
empresa incorporada ao patrimônio público ou de 
entidade para cuja criação ou custeio o erário haja 
concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por 
cento do patrimônio ou da receita anual, serão 
punidos na forma desta Lei. 
Parágrafo único. Estão também sujeitos às 
penalidades desta Lei os atos de improbidade 
praticados contra o patrimônio de entidade que 
receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou 
creditício, de órgão público bem como daquelas para 
cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou 
concorra com menos de cinqüenta por cento do 
patrimônio ou da receita anual, limitando -se, nestes 
casos, a sanção patrimonial à repercussão do ilícito 
sobre a contribuição dos cofres públicos. 
Art. 2º Reputa-se agente público, para os efeitos 
desta Lei, todo aquel e que exerce, ainda que 
transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, 
nomeação, designação, contratação ou qualquer 
outra forma de investidura ou vínculo, mandato, 
cargo, emprego ou função nas entidades 
mencionadas no artigo anterior. 
Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que 
couber, àquele que, mesmo não sendo agente 
público, induza ou concorra para a prática do ato de 
improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma 
direta ou indireta. 
Art. 4º Os agentes públicos de qualquer nível ou 
hierarquia são obrigados a velar pela estrita 
observância dos princípios de legalidade, 
impessoalidade, moralidade e publicidade no trato 
dos assuntos que lhe são afetos. 
Art. 5º Ocorrendo lesão ao patrimônio público por 
ação ou omissão, dolosa ou culposa, do agente ou de 
terceiro, dar-se-á o integral ressarcimento do dano. 
Art. 6º No caso de enriquecimento ilícito, perderá o 
agente público ou terceiro beneficiário os bens ou 
valores acrescidos ao seu patrimônio. 
Art. 7º Quando o ato de improbidade causar lesão ao 
patrimônio público ou ensejar enriquecimento ilícito, 
caberá a autoridade administrativa responsável pelo 
inquérito representar ao Ministério Público, para a 
indisponibilidade dos bens do indiciado. 
Parágrafo único. A indisponibilidade a que se refere o 
caput deste artigo recairá sobre bens que assegurem 
o integral ressarcimento do dano, ou sobre o 
acréscimo patrimonial resultante do enriquecimento 
ilícito. 
Art. 8º O sucessor daquele que causar lesão ao 
patrimônio público ou se enriquecer ilicitamente está 
sujeito às cominações desta Lei até o limite do valor 
da herança. 
CAPÍTULO II - DOS ATOS DE IMPROBIDADE 
ADMINISTRATIVA 
SEÇÃO I - Dos Atos de Improbidade Administrativa 
que Importam Enriquecimento Ilícito 
Art. 9º Constitui ato de improbidade admini strativa 
importando enriquecimento ilícito auferir qualquer 
tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do 
exercício de cargo, mandato, função, emprego ou 
atividade nas entidades mencionadas no art. 1º desta 
Lei, e notadamente: 
I - receber, para si ou para outrem, dinheiro, bem 
móvel ou imóvel, ou qualquer outra vantagem 
econômica, direta ou indireta, a título de comissão, 
percentagem, gratificação ou presente de quem 
tenha interesse, direto ou indireto, que possa ser VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
339 
atingido ou amparado por ação ou om issão 
decorrente das atribuições do agente público; 
II - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, 
para facilitar a aquisição, permuta ou locação de bem 
móvel ou imóvel, ou a contratação de serviços pelas 
entidades referidas no art. 1º por preço su perior ao 
valor de mercado; 
III - perceber vantagem econômica, direta ou 
indireta, para facilitar a alienação, permuta ou 
locação de bem público ou o fornecimento de serviço 
por ente estatal por preço inferior ao valor de 
mercado; 
IV - utilizar, em obra o u serviço particular, veículos, 
máquinas, equipamentos ou material de qualquer 
natureza, de propriedade ou à disposição de 
qualquer das entidades mencionadas no art. 1º desta 
Lei, bem como o trabalho de servidores públicos, 
empregados ou terceiros contrata dos por essas 
entidades; 
V - receber vantagem econômica de qualquer 
natureza, direta ou indireta, para tolerar a exploração 
ou a prática de jogos de azar, de lenocínio, de 
narcotráfico, de contrabando, de usura ou de 
qualquer outra atividade ilícita, ou a ceitar promessa 
de tal vantagem; 
VI - receber vantagem econômica de qualquer 
natureza, direta ou indireta, para fazer declaração 
falsa sobre medição ou avaliação em obras públicas 
ou qualquer outro serviço, ou sobre quantidade, 
peso, medida, qualidade ou característica de 
mercadorias ou bens fornecidos a qualquer das 
entidades mencionadas no art. 1º desta Lei; 
VII - adquirir, para si ou para outrem, no exercício de 
mandato, cargo, emprego ou função pública, bens de 
qualquer natureza cujo valor seja despro porcional à 
evolução do patrimônio ou à renda do agente 
público; 
VIII - aceitar emprego, comissão ou exercer atividade 
de consultoria ou assessoramento para pessoa física 
ou jurídica que tenha interesse suscetível de ser 
atingido ou amparado por ação ou o missão 
decorrente das atribuições do agente público, 
durante a atividade; 
IX - perceber vantagem econômica para intermediar 
a liberação ou aplicação de verba pública de qualquer 
natureza; 
X - receber vantagem econômica de qualquer 
natureza, direta ou indiretamente, para omitir ato de 
ofício, providência ou declaração a que esteja 
obrigado; 
XI - incorporar, por qualquer forma, ao seu 
patrimônio bens, rendas, verbas ou valores 
integrantes do acervo patrimonial das entidades 
mencionadas no art. 1º desta Lei; 
XII - usar, em proveito próprio, bens, rendas, verbas 
ou valores integrantes do acervo patrimonial das 
entidades mencionadas no art. 1º desta Lei. 
SEÇÃO II - Dos Atos de Improbidade 
Administrativa que Causam Prejuízo ao Erário 
Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa 
que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, 
dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, 
desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação 
dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 
1º desta Lei, e notadamente: 
I - facilitar ou concorrer por qualquer forma para a 
incorporação ao patrimônio particular, de pessoa 
física ou jurídica, de bens, rendas, verbas ou valores 
integrantes do acervo patrimonial das entidades 
mencionadas no art. 1º desta Lei; 
II - permitir ou concorrer para que pessoa física ou 
jurídica privada utilize bens, rendas, verbas ou 
valores integrantes do acervo patrimonial das 
entidades mencionadas no art. 1º desta Lei, sem a 
observância das formalidades legais ou 
regulamentares aplicáveis à espécie; 
III - doar à pessoa física ou jurídica bem como ao ente 
despersonalizado, ainda que de fins educativos ou 
assistências, bens, rendas, verbas ou valores do 
patrimônio de qualquer das entidades mencionadas 
no art. 1º desta Lei, sem observância das 
formalidades legais e regulamentares aplicáveis à 
espécie; 
IV - permitir ou facilitar a alienação, permuta ou 
locação de bem integrante do patrimônio de 
qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, 
ou ainda a prestação de serviço por parte delas, por 
preço inferior ao de mercado; 
V - permitir ou facilitar a aquisição, permuta ou 
locação de bem ou serviço por preço superior ao de 
mercado; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
340 
VI - realizar operação financeira sem observância das 
normas legais e regulamentares ou aceitar garantia 
insuficiente ou inidônea; 
VII - conceder benefício administrativo ou fiscal sem 
a observância das formalidades legais ou 
regulamentares aplicáveis à espécie; 
VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou de 
processo seletivo para celebração de parcerias com 
entidades sem fins lucrativos, ou dispensá -los 
indevidamente; (Inciso com redação dada pela Lei nº 13.019, 
de 31/7/2014, publicada no DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias 
após a publicação) 
IX - ordenar ou permitir a realização de despesas não 
autorizadas em lei ou regulamento; 
X - agir negligentemente na arrecadação de tributo 
ou renda, bem como no que diz respeito à 
conservação do patrimônio público; 
XI - liberar verba pública sem a estrita observância 
das normas pertinentes ou influir de qualquer forma 
para a sua aplicação irregular; 
XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro 
se enriqueça ilicitamente; 
XIII - permitir que se utilize, em obra ou serviço 
particular, veículos, máquinas, equipamentos ou 
material de qualquer natureza, de propriedade ou à 
disposição de qualquer das entidades mencionadas 
no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidor 
público, empregad os ou terceiros contratados por 
essas entidades. 
XIV - celebrar contrato ou outro instrumento que 
tenha por objeto a prestação de serviços públicos por 
meio da gestão associada sem observar as 
formalidades previstas na lei; (Inciso acrescido pela Lei nº 
11.107, de 6/4/2005) 
XV - celebrar contrato de rateio de consórcio público 
sem suficiente e prévia dotação orçamentária, ou 
sem observar as formalidades p revistas na lei. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.107, de 6/4/2005) 
XVI - facilitar ou concorrer, por qualquer forma, para 
a incorporação, ao patrimônio particular de pessoa 
física ou jurídica, de bens, rendas, verbas ou valores 
públicos transferidos pela administração pública a 
entidades privadas mediante celebração de 
parcerias, sem a observância das formalidades legais 
ou regulamentares aplicáveis à espécie; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, publicada no DOU de 1/8/2014, em 
vigor 540 dias após a publicação) 
XVII - permitir ou concorrer para que pessoa física ou 
jurídica privada utilize bens, rendas, verbas ou 
valores públicos transferidos pela administração 
pública a entidade priv ada mediante celebração de 
parcerias, sem a observância das formalidades legais 
ou regulamentares aplicáveis à espécie; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, publicada no DOU de 1/8/2014, em 
vigor 540 dias após a publicação) 
XVIII - celebrar parcerias da administração pública 
com entidades privadas sem a observância das 
formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à 
espécie; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, 
publicada no DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias após a 
publicação) 
XIX - agir negligentemente na celebração, 
fiscalização e análise das prestações de contas de 
parcerias firmadas pela administração pública com 
entidades privadas; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 
31/7/2014, publicada no DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias após 
a publicação, com redação dada pela Lei nº 13.204, de 14/12/2015) 
XX - liberar recursos de parcerias firmadas pela 
administração pública com entidades privadas sem a 
estrita observância das normas pertinentes ou influir 
de qualquer forma para a s ua aplicação irregular. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, publicada no 
DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias após a publicação, com 
redação dada pela Lei nº 13.204, de 14/12/2015) 
XXI - liberar recursos de parcerias firmadas pela 
administração pública com entidades privadas sem a 
estrita observância das normas pertinentes ou influir 
de qualquer forma para a sua aplicação irregular. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, publicada no 
DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias após a publicação) 
SEÇÃO II-A - Dos Atos de Improbidade 
Administrativa Decorrentes de Concessão ou 
Aplicação Indevida de Benefício Financeiro o u 
Tributário 
Art. 10 -A. Constitui ato de improbidade 
administrativa qualquer ação ou omissão para 
conceder, aplicar ou manter benefício financeiro ou 
tributário contrário ao que dispõem o caput e o § 1º 
do art. 8º -A da Lei Complementar nº 116, de 31 de 
julho de 2003. (Artigo acrescido pela Lei Complementar nº 157, 
de 29/12/2016, somente produzindo efeitos após o decur so do 
prazo referido no art. 6º da referida Lei Complementar) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
341 
SEÇÃO III - Dos Atos de Improbidade 
Administrativa que Atentam Contra os Princípios 
da Administração Pública 
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa 
que atenta contra os princípios da administração 
pública qualquer ação ou omissão que viole os 
deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, 
e lealdade às instituições, e notadamente: 
I - praticar ato vis ando fim proibido em lei ou 
regulamento ou diverso daquele previsto, na regra de 
competência; 
II - retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato 
de ofício; 
III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência 
em razão das atribuições e que deva permanecer em 
segredo; 
IV - negar publicidade aos atos oficiais; 
V - frustrar a licitude de concurso público; 
VI - deixar de prestar contas quando esteja obrigado 
a fazê-lo; 
VII - revelar ou permitir que chegue ao conhecimento 
de terceiro, antes da respectiva divulgação oficial, 
teor de medida política ou econômica capaz de afetar 
o preço de mercadoria, bem ou serviço; 
VIII - descumprir as normas relativas à celebração, 
fiscalização e aprovação de contas de parcerias 
firmadas pela administração públi ca com entidades 
privadas; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, 
publicada no DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias apó s a 
publicação) 
IX - deixar de cumprir a exigência de requisitos de 
acessibilidade previstos na legislação; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 13.146, de 6/7/2015, publicada no DOU de 
7/7/2015, em vigor 180 dias após sua publicação) 
X - transferir recurso a entidade privada, em razão da 
prestação de serviços na área de saúde sem a prévia 
celebração de contrato, convênio ou instrumento 
congênere, nos termos do parágrafo único do art. 24 
da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.650, de 11/4/2018) 
CAPÍTULO III - DAS PENAS 
Art. 12. Independentemente das sanções penais, 
civis e administrativas previstas na legislação 
específica, está o responsável pelo ato de 
improbidade sujeito às seguintes cominações, que 
podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, de 
acordo com a gravidade do fato: ("Caput" do artigo com 
redação dada pela Lei nº 12.120, de 15/12/2009) 
I - na hipótese do art. 9º, perda dos bens ou valores 
acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento 
integral do dano, quando houver, perda da função 
pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez 
anos, pagamento de multa civil de até três v ezes o 
valor do acréscimo patrimonial e proibição de 
contratar com o Poder Público ou receber benefícios 
ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou 
indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa 
jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo d e 
dez anos; 
II - na hipótese do art. 10, ressarcimento integral do 
dano, perda dos bens ou valores acrescidos 
ilicitamente ao patrimônio, se concorrer esta 
circunstância, perda da função pública, suspensão 
dos direitos políticos de cinco a oito anos, 
pagamento de multa civil de até duas vezes o valor 
do dano e proibição de contratar com o Poder 
Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou 
creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por 
intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio 
majoritário, pelo prazo de cinco anos; 
III - na hipótese do art. 11, ressarcimento integral do 
dano, se houver, perda da função pública, suspensão 
dos direitos políticos de três a cinco anos, pagamento 
de multa civil de até cem vezes o valor da 
remuneração perceb ida pelo agente e proibição de 
contratar com o Poder Público ou receber benefícios 
ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou 
indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa 
jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 
três anos. 
Parágrafo único. Na fixação das penas previstas 
nesta Lei o juiz levará em conta a extensão do dano 
causado, assim como o proveito patrimonial obtido 
pelo agente. 
IV - na hipótese prevista no art. 10-A, perda da função 
pública, suspensão dos direitos políticos de 5 (cinco) 
a 8 (oito) anos e multa civil de até 3 (três) vezes o valor 
do benefício financeiro ou tributário concedido. (Inciso 
acrescido pela Lei complementar nº 157, de 29/12/2016, somente 
produzindo efeitos após o decurso do prazo referido no art. 6º da 
referida Lei Complementar) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
342 
CAPÍTULO IV - DA DECLARAÇÃO DE BENS 
Art. 13. A posse e o exercício de agente público ficam 
condicionados à apresentação de declaração dos 
bens e valores que compõem o seu patrimônio 
privado, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal 
competente. 
§ 1º A declaração compreenderá imóveis, móveis, 
semoventes, dinheiro, títulos, ações, e qua lquer 
outra espécie de bens e valores patrimoniais, 
localizado no País ou no exterior, e, quando for o 
caso, abrangerá os bens e valores patrimoniais do 
cônjuge ou companheiro, dos filhos e de outras 
pessoas que vivam sob a dependência econômica do 
declarante, excluídos apenas os objetos e utensílios 
de uso doméstico. 
§ 2º A declaração de bens será anualmente 
atualizada e na data em que o agente público deixar 
o exercício do mandato, cargo, emprego ou função. 
§ 3º Será punido com a pena de demissão, a bem do 
serviço público, sem prejuízo de outras sanções 
cabíveis, o agente público que se recusar a prestar 
declaração dos bens, dentro do prazo determinado, 
ou que a prestar falsa. 
§ 4º O declarante, a seu critério, poderá entregar 
cópia da declaração anual de bens apresentada à 
Delegacia da Receita Federal na conformidade da 
legislação do Imposto sobre a Renda e proventos de 
qualquer natureza, com as necessárias atualizações, 
para suprir a exigência contida no caput e no § 2º 
deste artigo. 
CAPÍTULO V - DO PR OCEDIMENTO 
ADMINISTRATIVO E DO PROCESSO JUDICIAL 
Art. 14. Qualquer pessoa poderá representar à 
autoridade administrativa competente para que seja 
instaurada investigação destinada a apurar a prática 
de ato de improbidade. 
§ 1º A representação, que será es crita ou reduzida a 
termo e assinada, conterá a qualificação do 
representante, as informações sobre o fato e sua 
autoria e a indicação das provas de que tenha 
conhecimento. 
§ 2º A autoridade administrativa rejeitará a 
representação, em despacho fundamentado, se esta 
não contiver as formalidades estabelecidas no § 1º 
deste artigo. A rejeição não impede a representação 
ao Ministério Público, nos termos do art. 22 desta 
Lei. 
§ 3º Atendidos os requisitos da representação, a 
autoridade determinará a imediata a puração dos 
fatos que, em se tratando de servidores federais, será 
processada na forma prevista nos arts. 148 a 182 da 
Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 e, em se 
tratando de servidor militar, de acordo com os 
respectivos regulamentos disciplinares. 
Art. 15. A comissão processante dará conhecimento 
ao Ministério Público e ao Tribunal ou Conselho de 
Contas da existência de procedimento 
administrativo para apurar a prática de ato de 
improbidade. 
Parágrafo único. O Ministério Público ou Tribunal ou 
Conselho de Contas poderá, a requerimento, 
designar representante para acompanhar o 
procedimento administrativo. 
Art. 16. Havendo fundados indícios de 
responsabilidade, a comissão representará ao 
Ministério Público ou à procuradoria do órgão para 
que reque ira ao juízo competente a decretação do 
seqüestro dos bens do agente ou terceiro que tenha 
enriquecido ilicitamente ou causado dano ao 
patrimônio público. 
§ 1º O pedido de seqüestro será processado de 
acordo com o disposto nos arts. 822 e 825 do Código 
de Processo Civil. 
§ 2º Quando for o caso, o pedido incluirá a 
investigação, o exame e o bloqueio de bens, contas 
bancárias e aplicações financeiras mantidas pelo 
indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados 
internacionais 
Art. 17. A ação principa l, que terá o rito ordinário, 
será proposta pelo Ministério Público ou pela pessoa 
jurídica interessada, dentro de trinta dias da 
efetivação da medida cautelar. 
§ 1º As ações de que trata este artigo admitem a 
celebração de acordo de não persecução cível, nos 
termos desta Lei. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º A Fazenda Pública, quando for o caso, 
promoverá as ações necessárias à complementação 
do ressarcimento do patrimônio público. 
§ 3º No caso de a ação principal ter sido proposta pelo 
Ministério Público, aplic a-se, no que couber, o VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
343 
disposto no § 3º do art. 6º da Lei nº 4.717, de 29 de 
junho de 1965. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 9.366, 
de 16/12/1996) 
§ 4º O Ministério Público, se não intervier no processo 
como parte, atuará obrigatoriamente, como fiscal da 
lei, sob pena de nulidade. 
§ 5º A propositura da ação prevenirá a jurisdição do 
juízo para todas as ações posteriormente intentadas 
que possuam a mesma causa de pedir ou o mesmo 
objeto. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 2.180-35, 
de 24/8/2001) 
§ 6º A ação será instruída com documentos ou 
justificação que contenham indícios suficientes da 
existência do ato de improbidade ou com razões 
fundamentadas da impossibilidade de apresentação 
de qualquer dessas provas, observada a legislação 
vigente, inclusive as disposições inscritas nos arts. 16 
a 18 do Código de Processo Civil. (Parágrafo acrescido pela 
Medida Provisória nº 2.225-45, de 4/9/2001) 
 § 7º Estando a inicial em devida forma, o juiz 
mandará autuá -la e ordenará a notificação do 
requerido, para oferecer manifestação por escrito, 
que poderá ser instruída com documentos e 
justificações, dentro do prazo de quinze dias. 
(Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 2.225 -45, de 
4/9/2001) 
§ 8º Recebida a manifestação, o juiz, no prazo de 
trinta dias, em decisão fundamentada, rejeitará a 
ação, se convencido da inexistência do ato de 
improbidade, da improcedência da ação ou da 
inadequação da via eleita. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 2.225-45, de 4/9/2001) 
§ 9º Recebida a petição inicial, será o réu citado para 
apresentar contestação. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 2.225-45, de 4/9/2001) 
§ 10. Da decisão que receber a petição inicial, caberá 
agravo de instrumento. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 2.225-45, de 4/9/2001) 
§ 10 -A. Havendo a possibilidade de solução 
consensual, poderão as partes requerer ao juiz a 
interrupção do prazo para a contestação, por prazo 
não superior a 90 (noventa) dias. (Inciso acrescido pela Lei 
nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 11. Em qualquer fase do processo, reconhecida a 
inadequação da ação de improbidade, o juiz 
extinguirá o processo sem julgamento do m érito. 
(Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 2.225 -45, de 
4/9/2001) 
§ 12. Aplica -se aos depoimentos ou inquirições 
realizadas nos processos regidos por esta Lei o 
disposto no ar t. 221, caput e § 1º, do Código de 
Processo Penal. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória 
nº 2.225-45, de 4/9/2001) 
§ 13. Para os efeitos deste artigo, também se 
considera pessoa jurídica interessada o ente 
tributante que figurar no po lo ativo da obrigação 
tributária de que tratam o § 4º do art. 3º e o art. 8º-A 
da Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. 
(Parágrafo acrescido pela Lei Complementar nº 157, de 29/12/2016, 
somente produzindo efeitos após o decurso do prazo referido no art. 
6º da referida Lei Complementar) 
Art. 18. A sentença que julgar procedente ação civil 
de reparação de dan o ou decretar a perda dos bens 
havidos ilicitamente determinará o pagamento ou a 
reversão dos bens, conforme o caso, em favor da 
pessoa jurídica prejudicada pelo ilícito. 
CAPÍTULO VI - DAS DISPOSIÇÕES PENAIS 
Art. 19. Constitui crime a representação por ato de 
improbidade contra agente público ou terceiro 
beneficiário, quando o autor da denúncia o sabe 
inocente. 
Pena: detenção de seis a dez meses e multa. 
Parágrafo único: Além da sanção penal, o 
denunciante está sujeito a indenizar o denunciado 
pelos danos materiais, morais ou à imagem que 
houver provocado. 
Art. 20. A perda da função pública e a suspensão dos 
direitos políticos só se efetivam com o trânsito em 
julgado da sentença condenatória. 
Parágrafo único. A autoridade judicial ou 
administrativa compete nte poderá determinar o 
afastamento do agente público do exercício do 
cargo, emprego ou função, sem prejuízo da 
remuneração, quando a medida se fizer necessária à 
instrução processual. 
Art. 21. A aplicação das sanções previstas nesta Lei 
independe: 
I - da efetiva ocorrência de dano ao patrimônio 
público, salvo quanto à pena de ressarcimento; (Inciso 
com redação dada pela Lei nº 12.120, de 15/12/2009) 
II - da aprovação ou rejeição das contas pelo órgão de 
controle interno ou pelo Tribunal ou Conselho de 
Contas. 
Art. 22. Para apurar qualquer ilícito previsto nesta 
Lei, o Ministério Público, de ofício, a requerimento de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
344 
autoridade administrativa ou media nte 
representação formulada de acordo com o disposto 
no art. 14, poderá requisitar a instauração de 
inquérito policial ou procedimento administrativo. 
CAPÍTULO VII - DA PRESCRIÇÃO 
Art. 23. As ações destinadas a levar a efeitos as 
sanções previstas nesta Lei podem ser propostas: 
I - até cinco anos após o término do exercício de 
mandato, de cargo em comissão ou de função de 
confiança; 
II - dentro do prazo prescricional previsto em lei 
específica para faltas disciplinares puníveis com 
demissão a bem do serviç o público, nos casos de 
exercício de cargo efetivo ou emprego. 
III - até cinco anos da data da apresentação à 
administração pública da prestação de contas final 
pelas entidades referidas no parágrafo único do art. 
1º desta Lei. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.019, de 31/7/2014, 
publicada no DOU de 1/8/2014, em vigor 540 dias após a 
publicação, com a alteração promovida pela Lei nº 13.204, de 
14/12/2015) 
CAPÍTULO VIII - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 24. Esta Lei entra em vi gor na data de sua 
publicação (02/06/1992). 
Art. 25. Ficam revogadas as Leis nºs 3.164, de 1º de 
junho de 1957, e 3.502, de 21 de dezembro de 1958 e 
demais disposições em contrário. 
 
 
 
LEI Nº 10.826/2003 
Dispõe sobre registro, posse e comercialização de 
armas de fogo e munição, sobre o Sistema Nacional 
de Armas - Sinarm, define crimes e dá outras 
providências. 
CAPÍTULO I - DO SISTEMA NACIONAL DE ARMAS 
Art. 1º O Sistema Nacional de Armas - Sinarm, 
instituído no Ministério da Justiça, no âmbito da 
Polícia Fed eral, tem circunscrição em todo o 
território nacional. 
Art. 2º Ao Sinarm compete: 
I - identificar as características e a propriedade de 
armas de fogo, mediante cadastro; 
II - cadastrar as armas de fogo produzidas, 
importadas e vendidas no País; 
III - cadastrar as autorizações de porte de arma de 
fogo e as renovações expedidas pela Polícia Federal; 
IV - cadastrar as transferências de propriedade, 
extravio, furto, roubo e outras ocorrências 
suscetíveis de alterar os dados cadastrais, inclusive as 
decorrentes de fechamento de empresas de 
segurança privada e de transporte de valores; 
V - identificar as modificações que alterem as 
características ou o funcionamento de arma de fogo; 
VI - integrar no cadastro os acervos policiais já 
existentes; 
VII - cadastrar as apreensões de armas de fogo, 
inclusive as vinculadas a procedimentos policiais e 
judiciais; 
VIII - cadastrar os armeiros em atividade no País, bem 
como conceder licença para exercer a atividade; 
IX - cadastrar mediante registro os produtores, 
atacadistas, varejistas, exportadores e importadores 
autorizados de armas de fogo, acessórios e 
munições; 
X - cadastrar a identificação do cano da arma, as 
características das impressões de raiamento e de 
microestriamento de projétil disparado, conforme 
marcação e testes obrigatoriamente realizados pelo 
fabricante; 
XI - informar às Secretarias de Segurança Pública dos 
Estados e do Distrito Federal os registros e 
autorizações de porte de armas de fogo nos 
respectivos territórios, bem como manter o cadastro 
atualizado para consulta. 
Parágrafo único. As disposições deste artigo não 
alcançam as armas de fogo das Forças Armadas e 
Auxiliares, bem como as demais que constem dos 
seus registros próprios. 
CAPÍTULO II - DO REGISTRO 
Art. 3º É obrigatório o registro de arma de fogo no 
órgão competente. 
Parágrafo único. As armas de fogo de uso restrito 
serão registradas no Comando do Exército, na forma 
do regulamento desta Lei. 
Art. 4º Para adquirir arma de fogo de uso permitido 
o interessado deverá, além de declarar a efetiva 
necessidade, atender aos seguintes requisitos: 
I - comprovação de idoneidade, com a apresentação 
de certidões negativas de antecedentes criminais 
fornecidas pela Justiça Federal, Estadual, Militar e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
345 
Eleitoral e de não estar respondendo a inquérito 
policial ou a processo criminal, que poderão ser 
fornecidas por meios eletrônicos; (Inciso com redação 
dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
 II - apresentação de documento comprobatório de 
ocupação lícita e de residência certa; 
III - comprovação de capacidade técnica e de aptidão 
psicológica para o manuseio de arma de fogo, 
atestadas na forma disposta no regulamento desta 
Lei. 
§ 1º O Sinarm expedirá autorização de compra de 
arma de fogo após atendidos os requisitos 
anteriormente estabelecidos, em nome do 
requerente e para a arma indicada, sendo 
intransferível esta autorização. 
§ 2º A aquisição de munição somente poderá ser feita 
no calibre correspondente à arma registrada e na 
quantidade estabelecida no regulamento desta Lei. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 3º A empresa que comercializar arma de fogo em 
território nacional é obrigada a comunicar a venda à 
autoridade c ompetente, como também a manter 
banco de dados com todas as características da arma 
e cópia dos documentos previstos neste artigo. 
§ 4º A empresa que comercializa armas de fogo, 
acessórios e munições responde legalmente por 
essas mercadorias, ficando regi stradas como de sua 
propriedade enquanto não forem vendidas. 
§ 5º A comercialização de armas de fogo, acessórios 
e munições entre pessoas físicas somente será 
efetivada mediante autorização do Sinarm. 
§ 6º A expedição da autorização a que se refere o § 1º 
será concedida, ou recusada com a devida 
fundamentação, no prazo de 30 (trinta) dias úteis, a 
contar da data do requerimento do interessado. 
§ 7º O registro precário a que se refere o § 4º 
prescinde do cumprimento dos requisitos dos incisos 
I, II e III deste artigo. 
§ 8º Estará dispensado das exigências constantes do 
inciso III do caput deste artigo, na forma do 
regulamento, o interessado em adquirir arma de 
fogo de uso permitido que comprove estar 
autorizado a portar arma com as mesmas 
características daquela a ser adquirida. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
Art. 5º O certificado de Registro de Arma de Fogo, 
com validade em todo o território nacional, autoriza 
o seu proprietário a manter a arma de fogo 
exclusivamente no interior de sua residência ou 
domicílio, ou dependência desses, ou, ainda, no seu 
local de trabalho, desde que seja ele o titular ou o 
responsável legal pelo estabelecimento ou empresa. 
(redação dada pela Lei nº 10.884, de 17/6/2004) 
§ 1º O certificado de registro de arma de fogo será 
expedido pela Polícia Fed eral e será precedido de 
autorização do Sinarm. 
§ 2º Os requisitos de que tratam os incisos I, II e III do 
art. 4º deverão ser comprovados periodicamente, 
em período não inferior a 3 (três) anos, na 
conformidade do estabelecido no regulamento desta 
Lei, para a renovação do Certificado de Registro de 
Arma de Fogo. 
§ 3º O proprietário de arma de fogo com certificados 
de registro de propriedade expedido por órgão 
estadual ou do Distrito Federal até a data da 
publicação desta Lei que não optar pela entrega 
espontânea prevista no art. 32 desta Lei deverá 
renová-lo mediante o pertinente registro federal, até 
o dia 31 de dezembro de 2008, ante a apresentação 
de documento de identificação pessoal e 
comprovante de residência fixa, ficando dispensado 
do pagamento de taxas e do cumprimento das 
demais exigências constantes dos incisos I a III do 
caput do art. 4º desta Lei. (redação dada pela Lei nº 
11.706/2008) 
§ 4º Para fins do cumprimento do disposto no § 3º 
deste artigo, o proprietário de arma de fogo poderá 
obter, no Departamento de Polícia Federal, 
certificado de registro provisório, expedido na rede 
mundial de computadores - internet, na forma do 
regulamento e obedecidos os procedimentos a 
seguir: 
I - emissão de certificado de registro provisório pela 
internet, com validade inicial de 90 (noventa) dias; e 
II - revalidação pela unidade do Departamento de 
Polícia Federal do certificado de regis tro provisório 
pelo prazo que estimar como necessário para a 
emissão definitiva do certificado de registro de 
propriedade. (acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 5º Aos residentes em área rural, para os fins do 
disposto no caput deste artigo, considera -se 
residência ou domicílio toda a extensão do 
respectivo imóvel rural. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.870, de 17/9/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
346 
CAPÍTULO III - DO PORTE 
Art. 6º É proibido o porte de arma de fogo em todo o 
território nacional, salvo para os casos previstos em 
legislação própria e para: 
I - os integrantes das Forças Armadas; 
II - os integrantes de órgãos referidos nos incisos I, II, 
III, IV e V do caput do art. 144 da Constituição Federal 
e os da Força Nacional de Segurança Pública (FNSP); 
(Inciso com redação dada pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
III - os integrantes das guardas municipais das 
capitais dos Estados e dos Municípios com mais de 
500.000 (quinhentos mil) habitantes, nas condições 
estabelecidas no regulamento desta Lei; 
IV - os integrantes das guardas municipais do s 
Municípios com mais de 50.000 (cinquenta mil) e 
menos de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, 
quando em serviço; (Inciso com redação dada pela Lei nº 
10.867, de 12/5/2004) 
V - os agentes operacionais da Agência Brasileira de 
Inteligência e os agentes do Departamento de 
Segurança do Gabinete de Segurança Institucional 
da Presidência da República; 
VI - os integrantes dos órgãos policiais referidos no 
art. 51, IV, e no art. 52, XIII, da Constituição Federal; 
VII - os integrantes do quadro efetivo dos agentes e 
guardas prisionais, os integrantes das escoltas de 
presos e as guardas portuárias; 
VIII - as empresas de segurança privada e de 
transporte de valores constituídas, nos termos desta 
Lei; 
IX - para os integrantes das entidades de desporto 
legalmente constituídas, cujas atividades esportivas 
demandem o uso de armas de fogo, na forma do 
regulamento desta Lei, observando -se, no que 
couber, a legislação ambiental. 
X - integrantes das Carreiras de Auditoria da Receita 
Federal do Brasil e de Auditoria -Fiscal do Trabalho, 
cargos de Auditor -Fiscal e Analista Tributário. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 11.118, de 19/5/2005 e com nova redação dada 
pela Lei nº 11.501, de 11/7/2007) 
XI - os tribunais do Poder Judiciário descritos no art. 
92 da Constituição Federal e os Ministérios Públicos 
da União e dos Estados, para uso exclusivo de 
servidores de seus quadros pessoais que 
efetivamente estejam no exercício de funções de 
segurança, na forma de regulamento a ser emitido 
pelo Conselho Nacional de Justiça - CNJ e pelo 
Conselho Nacional do Ministério Público - CNMP. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.694, de 24/7/2012, publicada no 
DOU de 25/7/2012, em vigor 90 dias após a publicação) 
§ 1º As pessoas previstas nos incisos I, II, III, V e VI do 
caput deste arti go terão direito de portar arma de 
fogo de propriedade particular ou fornecida pela 
respectiva corporação ou instituição, mesmo fora de 
serviço, nos termos do regulamento desta Lei, com 
validade em âmbito nacional para aquelas 
constantes dos incisos I, II, V e VI. (Parágrafo com redação 
dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 1º -A (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.118, de 19/5/2005 e 
revogado pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 1º-B. Os integra ntes do quadro efetivo de agentes 
e guardas prisionais poderão portar arma de fogo de 
propriedade particular ou fornecida pela respectiva 
corporação ou instituição, mesmo fora de serviço, 
desde que estejam: 
I - submetidos a regime de dedicação exclusiva; 
II - sujeitos à formação funcional, nos termos do 
regulamento; e 
III - subordinados a mecanismos de fiscalização e de 
controle interno. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.993, de 
17/6/2014) 
§ 1º-C. (VETADO na Lei nº 12.993, de 17/6/2014) 
§ 2º A autorização para o porte d e arma de fogo aos 
integrantes das instituições descritas nos incisos V, 
VI, VII e X do caput deste artigo está condicionada à 
comprovação do requisito a que se refere o inciso III 
do caput do art. 4º desta Lei nas condições 
estabelecidas no regulamento desta Lei. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 3º A autorização para o porte de arma de fogo das 
guardas municipais está condicionada à formação 
funcional de seus integrantes em estabelecimentos 
de ensino de atividade policial, à existência de 
mecanismos de fiscalização e de controle interno, 
nas con dições estabelecidas no regulamento desta 
Lei, observada a supervisão do Ministério da Justiça. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.884, de 17/6/2004) 
§ 4º Os integrantes das Forças Armadas, das polícias 
federais e estaduais e do Distrito Federal, bem como 
os militares dos Estados e do Distrito Federal, ao 
exercerem o direito descrito no art. 4º, ficam 
dispensados do cumprimento do disposto nos incisos 
I, II e III do mesmo artigo, na forma do regulamento 
desta Lei. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
347 
§ 5º Aos residentes em áreas rurais, maiores de 25 
(vinte e cinco) anos que comprovem depender do 
emprego de arma de fogo para prover sua 
subsistência alimentar familiar será concedido pe la 
Polícia Federal o porte de arma de fogo, na categoria 
caçador para subsistência, de uma arma de uso 
permitido, de tiro simples, com 1 (um) ou 2 (dois) 
canos, de alma lisa e de calibre igual ou inferior a 16 
(dezesseis), desde que o interessado comprove a 
efetiva necessidade em requerimento ao qual 
deverão ser anexados os seguintes documentos: 
I - documento de identificação pessoal; 
II - comprovante de residência em área rural; e 
III - atestado de bons antecedentes. (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 6º O caçador para subsistência que der outro uso à 
sua arma de fogo, independentemente de outras 
tipificações penais, responderá, conforme o caso, por 
porte ilegal ou por disparo de arma de fogo de uso 
permitido. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.867, de 12/5/2004 
e com nova redação dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 7º Aos integrantes das guardas municipais dos 
Municípios que integram regiões metropolitanas 
será autorizado porte de arma de fogo, quando em 
serviço. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
Art. 7º As armas de fogo utilizadas pelo s 
empregados das empresas de segurança privada e de 
transporte de valores, constituídas na forma da lei, 
serão de propriedade, responsabilidade e guarda das 
respectivas empresas, somente podendo ser 
utilizadas quando em serviço, devendo essas 
observar as c ondições de uso e de armazenagem 
estabelecidas pelo órgão competente, sendo o 
certificado de registro e a autorização de porte 
expedidos pela Polícia Federal em nome da empresa. 
§ 1º O proprietário ou diretor responsável de empresa 
de segurança privada e de transporte de valores 
responderá pelo crime previsto no parágrafo único 
do art. 13 desta Lei, sem prejuízo das demais sanções 
administrativas e civis, se deixar de registrar 
ocorrência policial e de comunicar à Polícia Federal 
perda, furto, roubo ou out ras formas de extravio de 
armas de fogo, acessórios e munições que estejam 
sob sua guarda, nas primeiras 24 (vinte e quatro) 
horas depois de ocorrido o fato. 
§ 2º A empresa de segurança e de transporte de 
valores deverá apresentar documentação 
comprobatória do preenchimento dos requisitos 
constantes do art. 4º desta Lei quanto aos 
empregados que portarão arma de fogo. 
§ 3º A listagem dos empregados das empresa s 
referidas neste artigo deverá ser atualizada 
semestralmente junto ao Sinarm. 
Art. 7º -A. As armas de fogo utilizadas pelos 
servidores das instituições descritas no inciso XI do 
art. 6º serão de propriedade, responsabilidade e 
guarda das respectivas instit uições, somente 
podendo ser utilizadas quando em serviço, devendo 
estas observar as condições de uso e de 
armazenagem estabelecidas pelo órgão 
competente, sendo o certificado de registro e a 
autorização de porte expedidos pela Polícia Federal 
em nome da instituição. 
§ 1º A autorização para o porte de arma de fogo de 
que trata este artigo independe do pagamento de 
taxa. 
§ 2º O presidente do tribunal ou o chefe do Ministério 
Público designará os servidores de seus quadros 
pessoais no exercício de funções de segurança que 
poderão portar arma de fogo, respeitado o limite 
máximo de 50% (cinquenta por cento) do número de 
servidores que exerçam funções de segurança. 
§ 3º O porte de arma pelos servidores das instituições 
de que trata este artigo fica condicionado à 
apresentação de documentação comprobatória do 
preenchimento dos requisitos constantes do art. 4º 
desta Lei, bem como à formação funcional em 
estabelecimentos de ensino de atividade policial e à 
existência de mecanismos de fiscalização e de 
controle inte rno, nas condições estabelecidas no 
regulamento desta Lei. 
§ 4º A listagem dos servidores das instituições de que 
trata este artigo deverá ser atualizada 
semestralmente no Sinarm. 
§ 5º As instituições de que trata este artigo são 
obrigadas a registrar oc orrência policial e a 
comunicar à Polícia Federal eventual perda, furto, 
roubo ou outras formas de extravio de armas de fogo, 
acessórios e munições que estejam sob sua guarda, 
nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas depois de 
ocorrido o fato. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.694, de 
24/7/2012, publicada no DOU de 25/7/2012, em vigor 90 dias após 
a publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
348 
Art. 8º As armas de fogo utilizadas em entidades 
desportivas legalmente constituídas devem 
obedecer às condições de uso e de armazenagem 
estabelecidas pelo órgão competente, respondendo 
o possuidor ou o autorizado a portar a arma pela sua 
guarda na forma do regulamento desta Lei. 
Art. 9º Compete ao Ministério da Justiça a 
autorização do porte de arma para os responsáveis 
pela segurança de cidadãos estrangeiros em visita ou 
sediados no Brasil e, ao Comando do Exército, nos 
termos do regulamento desta Lei, o registro e a 
concessão de porte de trânsito de arma de fogo para 
colecionadores, atiradores e caçadores e de 
representantes estrangeiros em competição 
internacional oficial de tiro realizada no território 
nacional. 
Art. 10. A autorização para o porte de arma de fogo 
de uso permitido, em todo o território nacional, é de 
competência da Polícia Federal e somente será 
concedida após autorização do Sinarm. 
§ 1º A autorização prevista neste artigo poderá ser 
concedida com eficácia temporária e territorial 
limitada, nos termos de atos r egulamentares, e 
dependerá de o requerente: 
I - demonstrar a sua efetiva necessidade por exercício 
de atividade profissional de risco ou de ameaça à sua 
integridade física; 
II - atender às exigências previstas no art. 4º desta 
Lei; 
III - apresentar docu mentação de propriedade de 
arma de fogo, bem como o seu devido registro no 
órgão competente. 
§ 2º A autorização de porte de arma de fogo, prevista 
neste artigo, perderá automaticamente sua eficácia 
caso o portador dela seja detido ou abordado em 
estado de embriaguez ou sob efeito de substâncias 
químicas ou alucinógenas. 
Art. 11. Fica instituída a cobrança de taxas, nos 
valores constantes do Anexo desta Lei, pela 
prestação de serviços relativos: 
I - ao registro de arma de fogo; 
II - à renovação de registro de arma de fogo; 
III - à expedição de segunda via de registro de arma 
de fogo; 
IV - à expedição de porte federal de arma de fogo; 
V - à renovação de porte de arma de fogo; 
VI - à expedição de segunda via de porte federal de 
arma de fogo. 
§ 1º Os valores arrecadados destinam-se ao custeio e 
à manutenção das atividades do Sinarm, da Polícia 
Federal e do Comando do Exército, no âmbito de 
suas respectivas responsabilidades. 
§ 2º São isentas do pagamento das taxas previstas 
neste artigo as pessoas e as i nstituições a que se 
referem os incisos I a VII e X e o § 5º do art. 6º desta 
Lei. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.706, de 
19/6/2008) 
Art. 11-A. O Ministério da Justiça disciplinará a forma 
e as condições do credenciamento de profissionais 
pela Polícia Federal para comprovação da aptidão 
psicológica e da capacidade técnica para o manuseio 
de arma de fogo. 
§ 1º Na comprovação da aptidão psicológica, o valor 
cobrado pelo psicólogo não poderá exceder ao valor 
médio dos honorár ios profissionais para realização 
de avaliação psicológica constante do item 1.16 da 
tabela do Conselho Federal de Psicologia. 
§ 2º Na comprovação da capacidade técnica, o valor 
cobrado pelo instrutor de armamento e tiro não 
poderá exceder R$ 80,00 (oitenta reais), acrescido do 
custo da munição. 
§ 3º A cobrança de valores superiores aos previstos 
nos §§ 1º e 2º deste artigo implicará o 
descredenciamento do profissional pela Polícia 
Federal. (Artigo acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
CAPÍTULO IV - DOS CRIMES E DAS PENAS 
Posse irregular de arma de fogo de uso permitido 
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de 
fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar, 
no interior de sua residência ou dependência desta, 
ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o 
titular ou o responsável legal do estabelecimento ou 
empresa: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. 
Omissão de cautela 
Art. 13. Deixar de observar as cautelas necessárias 
para impedir que menor de 18 (dezoito) anos ou 
pessoa portadora de deficiênci a mental se apodere 
de arma de fogo que esteja sob sua posse ou que seja 
de sua propriedade: 
Pena - detenção, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
349 
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorrem o 
proprietário ou diretor responsável de empresa de 
segurança e tr ansporte de valores que deixarem de 
registrar ocorrência policial e de comunicar à Polícia 
Federal perda, furto, roubo ou outras formas de 
extravio de arma de fogo, acessório ou munição que 
estejam sob sua guarda, nas primeiras 24 (vinte 
quatro) horas depois de ocorrido o fato. 
Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido 
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter 
em depósito, transportar, ceder, ainda que 
gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, 
manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, 
acessório ou munição, de uso permitido, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é 
inafiançável, salvo quando a arma de fogo estiver 
registrada em nome do agente. 
Disparo de arma de fogo 
Art. 15. Disparar arma de fogo ou acionar munição 
em lugar habitado ou em suas adjacências, em via 
pública ou em direção a ela, desde que essa conduta 
não tenha como finalidade a prática de outro crime: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Parágrafo único. O crime previsto neste artigo é 
inafiançável. 
Posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso 
restrito 
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, 
receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda 
que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, 
manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, 
acessório ou munição de uso restrito, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar: (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: 
I - suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer 
sinal de identificação de arma de fogo ou artefato; 
II - modificar as características de ar ma de fogo, de 
forma a torná -la equivalente a arma de fogo de uso 
proibido ou restrito ou para fins de dificultar ou de 
qualquer modo induzir a erro autoridade policial, 
perito ou juiz; 
III - possuir, detiver, fabricar ou empregar artefato 
explosivo ou in cendiário, sem autorização ou em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar; 
IV - portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer 
arma de fogo com numeração, marca ou qualquer 
outro sinal de identificação raspado, suprimido ou 
adulterado; 
V - vender, entregar ou fornecer, ainda que 
gratuitamente, arma de fogo, acessório, munição ou 
explosivo a criança ou adolescente; e 
VI - produzir, recarregar ou reciclar, sem autorização 
legal, ou adulterar, de qualquer forma, munição ou 
explosivo. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Se as condutas descritas no caput e no § 1º deste 
artigo envolverem arma de fogo de uso proibido, a 
pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
Comércio ilegal de arma de fogo 
Art. 17. Adquirir, alugar, receber, transportar, 
conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, 
montar, remontar, adulterar, vender, expor à venda, 
ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou 
alheio, no exercício de atividade comercial ou 
industrial, arma de fogo, acessório ou munição, sem 
autorização ou em desacordo com determinação 
legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, e multa. 
(Pena com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 1º Equipara -se à atividade comercial ou industrial, 
para efeito deste artigo, qualquer forma de prestação 
de serviços, fabricação ou comércio irregular ou 
clandestino, inclusive o exercido em residência. 
(Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Incorre na mesma pena quem vende ou entrega 
arma de fogo, acessório ou munição, sem 
autorização ou em desacordo com a determinação 
legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, 
quando presentes elementos probatórios razoáveis 
de conduta criminal preexistente. (Parágrafo acrescido VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
350 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Tráfico internacional de arma de fogo 
Art. 18. Importar, exportar, favorecer a entrada ou 
saída do território nacional, a qualquer título, de 
arma de fogo, acessório ou munição, sem 
autorização da autoridade competente: 
Pena - reclusão, de 8 (oito) a 16 (dezesseis) anos, e 
multa. (Pena com redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende 
ou entrega arma de fogo, acessório ou munição, em 
operação de importação, sem autorização da 
autoridade competente, a agente policial disfarçado, 
quando presentes elementos probatórios razoáveis 
de conduta crim inal preexistente. (Parágrafo único 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 19. Nos crimes previstos nos arts. 17 e 18, a pena 
é aumentada da metade se a arma de fogo, acessório 
ou munição forem de uso proibido ou restrito. 
Art. 20. Nos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16, 17 e 
18, a pena é aumentada da metade se: (“Caput” do artigo 
com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
I - forem praticados por integrante dos órgãos e 
empresas referidas nos arts. 6º, 7º e 8º desta Lei; ou 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
II - o agente for reincidente específico em crimes 
dessa natureza. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 21. Os crimes previstos nos arts. 16, 17 e 18 são 
insuscetíveis de liberdade provisória. 
CAPÍTULO V - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 22. O Ministério da Justiça poderá celebrar 
convênios com os Estados e o Distrito Federal para o 
cumprimento do disposto nesta Lei. 
Art. 23. A classificação legal, técnica e geral bem 
como a definição das armas de fogo e demais 
produtos controlados, de usos proibidos, restritos, 
permitidos ou obsoletos e de valor histórico serão 
disciplinadas em ato do chefe do Poder Executivo 
Federal, mediante proposta do Comando do 
Exército. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 
11.706, de 19/6/2008) 
§ 1º Todas as munições comerciali zadas no País 
deverão estar acondicionadas em embalagens com 
sistema de código de barras, gravado na caixa, 
visando possibilitar a identificação do fabricante e do 
adquirente, entre outras informações definidas pelo 
regulamento desta Lei. 
§ 2º Para os órg ãos referidos no art. 6º, somente 
serão expedidas autorizações de compra de munição 
com identificação do lote e do adquirente no culote 
dos projéteis, na forma do regulamento desta Lei. 
§ 3º As armas de fogo fabricadas a partir de 1 (um) 
ano da data de pu blicação desta Lei conterão 
dispositivo intrínseco de segurança e de 
identificação, gravado no corpo da arma, definido 
pelo regulamento desta Lei, exclusive para os órgãos 
previstos no art. 6º. 
§ 4º As instituições de ensino policial e as guardas 
municipais referidas nos incisos III e IV do caput do 
art. 6º desta Lei e no seu § 7º poderão adquirir 
insumos e máquinas de recarga de munição para o 
fim exclusivo de suprimento de suas atividades, 
mediante autorização concedida nos termos 
definidos em regulamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
11.706, de 19/6/2008) 
Art. 24. Excetuadas as atribuições a que se refere o 
art. 2º desta Lei, compete ao Comando d o Exército 
autorizar e fiscalizar a produção, exportação, 
importação, desembaraço alfandegário e o comércio 
de armas de fogo e demais produtos controlados, 
inclusive o registro e o porte de trânsito de arma de 
fogo de colecionadores, atiradores e caçadores. 
Art. 25. As armas de fogo apreendidas, após a 
elaboração do laudo pericial e sua juntada aos autos, 
quando não mais interessarem à persecução penal 
serão encaminhadas pelo juiz competente ao 
Comando do Exército, no prazo de até 48 (quarenta 
e oito) horas , para destruição ou doação aos órgãos 
de segurança pública ou às Forças Armadas, na 
forma do regulamento desta Lei. (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 1º As armas de fogo encaminhadas ao Comando do 
Exército que receberem parecer favorável à doação, 
obedecidos o padrão e a dotação de cada Força 
Armada ou órgão de segurança pública, atendidos os 
critérios de prioridade estabelecidos pelo Ministério VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
351 
da Justiça e ouvido o Comando do Exército, serão 
arroladas em relatório reservado trimestral a ser 
encaminhado àquelas instituições, abrindo -se-lhes 
prazo para manifestação de interesse. (Parágrafo único 
transformado em § 1º e com nova redação dada pela Lei nº 11.706, 
de 19/6/2008) 
§ 1º-A. As armas de fogo e munições apreendidas em 
decorrência do tráfico de drogas de abuso, ou de 
qualquer forma utilizadas em atividades ilícitas de 
produção ou comercialização de drogas abusivas, ou, 
ainda, que tenham sido adquiridas com recursos 
provenientes do tráfico de drogas de abuso, perdidas 
em favor da União e encaminhadas para o Comando 
do Exército, devem ser, após perícia ou vistoria que 
atestem seu bom estado, destinadas com prioridade 
para os órgãos de segurança pública e do sistema 
penitenciário da unidade da federação responsável 
pela apreensão. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.886, de 
17/10/2019) 
§ 2º O Comand o do Exército encaminhará a relação 
das armas a serem doadas ao juiz competente, que 
determinará o seu perdimento em favor da 
instituição beneficiada. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
11.706, de 19/6/2008) 
§ 3º O transporte das armas de fogo doadas será de 
responsabilidade da instituição beneficiada, que 
procederá ao seu cadastramento no Sinarm ou no 
Sigma. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 4º (VETADO na Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
§ 5º O Poder Judiciário instituirá instrumentos para o 
encaminhamento ao Sinarm ou ao Sigma, conforme 
se trate de arma de uso permitido ou de uso restrito, 
semestralmente, da relação de armas acauteladas 
em juízo, mencionando suas características e o local 
onde se encontram. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 11.706, 
de 19/6/2008) 
Art. 26. São vedadas a fabricação, a venda, a 
comercialização e a importação de brinquedos, 
réplicas e simulacros de armas de fogo, que com 
estas se possam confundir. 
Parágrafo único. Excetuam -se da proibição as 
réplicas e os simulacros destinados à instrução, ao 
adestramento, ou à coleção de usuário autorizado, 
nas condições fixadas pelo Comando do Exército. 
Art. 27. Caberá ao Comando do Exército autorizar, 
excepcionalmente, a aquisição de armas de fogo de 
uso restrito. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo n ão se 
aplica às aquisições dos Comandos Militares. 
Art. 28. É vedado ao menor de 25 (vinte e cinco) anos 
adquirir arma de fogo, ressalvados os integrantes das 
entidades constantes dos incisos I, II, III, V, VI, VII e X 
do caput do art. 6º desta Lei. (Artigo com redação dada pela 
Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
Art. 29. As autorizações de porte de armas de fogo já 
concedidas expirar -se-ão 90 (noventa) dias após a 
publicação desta Lei. 
Parágrafo único. O detentor de autorização com 
prazo de validade superior a 90 (noventa) dias poderá 
renová-la, perante a Polícia Federal, nas condições 
dos arts. 4º, 6º e 10 desta Lei, no prazo de 90 
(noventa) dias após sua publicação, sem ônus para o 
requerente. 
Art. 30. Os possuidores e proprietários de arma de 
fogo de uso permitido ainda não registrada deverão 
solicitar seu registro até o dia 31 de dezembro de 
2008, mediante apresentação de documento de 
identificação pessoa l e comprovante de residência 
fixa, acompanhados de nota fiscal de compra ou 
comprovação da origem lícita da posse, pelos meios 
de prova admitidos em direito, ou declaração 
firmada na qual constem as características da arma e 
a sua condição de proprietário , ficando este 
dispensado do pagamento de taxas e do 
cumprimento das demais exigências constantes dos 
incisos I a III do caput do art. 4º desta Lei. (“Caput” do 
artigo com redação dada pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) (Prazo 
prorrogado até 31/12/2009, de acordo com o art. 20 da Lei nº 
11.922, de 13/4/2009) 
Parágrafo único. Para fins do cumprimento do 
disposto no caput deste artigo, o proprietário de 
arma de fogo poderá obter, no Departamento de 
Polícia Federal, certificado de registro provisório, 
expedido na forma do § 4º do art. 5º desta Lei. 
(Parágrafo único acrescido pela Lei nº 11.706, de 19/6/2008) 
Art. 31. Os possuidores e proprietários de armas de 
fogo adquiridas regularmente poderão, a qu alquer 
tempo, entregá -las à Polícia Federal, mediante 
recibo e indenização, nos termos do regulamento 
desta Lei. 
Art. 32. Os possuidores e proprietários de arma de 
fogo poderão entregá -la, espontaneamente, 
mediante recibo, e, presumindo- se de boa-fé, serão 
indenizados, na forma do regulamento, ficando 
extinta a punibilidade de eventual posse irregular da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
352 
referida arma. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 
11.706, de 19/6/2008) 
Art. 33. Será aplicada multa de R$ 100.000,00 (cem 
mil reais) a R$ 300.000,00 (treze ntos mil reais), 
conforme especificar o regulamento desta Lei: 
I - à empresa de transporte aéreo, rodoviário, 
ferroviário, marítimo, fluvial ou lacustre que 
deliberadamente, por qualquer meio, faça, promova, 
facilite ou permita o transporte de arma ou mun ição 
sem a devida autorização ou com inobservância das 
normas de segurança; 
II - à empresa de produção ou comércio de 
armamentos que realize publicidade para venda, 
estimulando o uso indiscriminado de armas de fogo, 
exceto nas publicações especializadas. 
Art. 34. Os promotores de eventos em locais 
fechados, com aglomeração superior a 1000 (um mil) 
pessoas, adotarão, sob pena de responsabilidade, as 
providências necessárias para evitar o ingresso de 
pessoas armadas, ressalvados os eventos garantidos 
pelo inciso VI do art. 5º da Constituição Federal. 
Parágrafo único. As empresas responsáveis pela 
prestação dos serviços de transporte internacional e 
interestadual de passageiros adotarão as 
providências necessárias para evitar o embarque de 
passageiros armados. 
Art. 34-A. Os dados relacionados à coleta de registros 
balísticos serão armazenados no Banco Nacional de 
Perfis Balísticos. 
§ 1º O Banco Nacional de Perfis Balísticos tem como 
objetivo cadastrar armas de fogo e armazenar 
características de classe e indiv idualizadoras de 
projéteis e de estojos de munição deflagrados por 
arma de fogo. 
§ 2º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será 
constituído pelos registros de elementos de munição 
deflagrados por armas de fogo relacionados a 
crimes, para subsidiar ações destinadas às apurações 
criminais federais, estaduais e distritais. 
§ 3º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será gerido 
pela unidade oficial de perícia criminal. 
§ 4º Os dados constantes do Banco Nacional de Perfis 
Balísticos terão caráter sigiloso, e aq uele que 
permitir ou promover sua utilização para fins 
diversos dos previstos nesta Lei ou em decisão 
judicial responderá civil, penal e 
administrativamente. 
§ 5º É vedada a comercialização, total ou parcial, da 
base de dados do Banco Nacional de Perfis Balísticos. 
§ 6º A formação, a gestão e o acesso ao Banco 
Nacional de Perfis Balísticos serão regulamentados 
em ato do Poder Executivo federal. (Artigo acrescido pela 
Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
CAPÍTULO VI - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 35. É proibida a comercialização de arma de fogo 
e munição em tod o o território nacional, salvo para 
as entidades previstas no art. 6º desta Lei. 
§ 1º Este dispositivo, para entrar em vigor, dependerá 
de aprovação mediante referendo popular, a ser 
realizado em outubro de 2005. 
§ 2º Em caso de aprovação do referendo po pular, o 
disposto neste artigo entrará em vigor na data de 
publicação de seu resultado pelo Tribunal Superior 
Eleitoral. 
Art. 36. É revogada a Lei nº 9.437, de 20 de fevereiro 
de 1997. 
Art. 37. Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação (22/12/2003). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
353 
ANEXO - TABELA DE TAXAS 
ATO ADMINISTRATIVO R$ 
 I – Registro de arma de fogo: 
 - até 31 de dezembro de 2008 
 - a partir de 1º de janeiro de 2009 
 
Gratuito (art. 30) 
60,00 
 II – Renovação de certificado de registro de arma de fogo: 
 - até 31 de dezembro de 2008 
 - a partir de 1º de janeiro de 2009 
 
Gratuito (art. 5º, § 3º) 
60,00 
 III – Registro de arma de fogo para empresa de segurança 
privada e de transporte de valores 
 
60,00 
 IV – Renovação do certificado de registro de arma de fogo para 
empresa de segurança privada e de transporte de valores 
 - até 30 de junho de 2008 
 - de 1º de julho de 2008 a 31 de outubro de 2008 
 - a partir de 1º de novembro de 2008 
 
 
 
30,00 
45,00 
60,00 
 V – Expedição de porte de arma de fogo 1.000,00 
 VI – Renovação de porte de arma de fogo 1.000,00 
 VII – Expedição de segunda via de registro de arma de fogo 60,00 
 VIII – Expedição de segunda via de porte de arma de fogo 60,00 
 
 
 
LEI Nº 11.343/2006 
Institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas 
sobre Drogas - Sisnad; prescreve medidas para 
prevenção do uso indevido, atenção e reinserção 
social de usuários e dependentes de drogas; 
estabelece normas para repressão à produção não 
autorizada e ao tráfico ilícito de drogas; define crimes 
e dá outras providências. 
TÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º Esta Lei institui o Sistema Nacional de 
Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad; prescreve 
medidas para prevenção do uso indevido, atenção e 
reinserção social de usuários e dependentes de 
drogas; estabelece normas para repressão à 
produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas 
e define crimes. 
Parágrafo único. Para fins desta Lei, consideram -se 
como drogas as substâncias ou os produtos capazes 
de causar dependência, assim especificados em lei ou 
relacionados em listas atualizadas periodicamente 
pelo Poder Executivo da União. 
Art. 2º Ficam proibidas, em todo o território 
nacional, as drogas, bem como o plantio, a cultura, a 
colheita e a exploração de vegetais e substratos dos 
quais possam ser extraídas ou pr oduzidas drogas, 
ressalvada a hipótese de autorização legal ou 
regulamentar, bem como o que estabelece a 
Convenção de Viena, das Nações Unidas, sobre 
Substâncias Psicotrópicas, de 1971, a respeito de 
plantas de uso estritamente ritualístico-religioso. 
Parágrafo único. Pode a União autorizar o plantio, a 
cultura e a colheita dos vegetais referidos no caput 
deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou 
científicos, em local e prazo predeterminados, 
mediante fiscalização, respeitadas as ressalvas 
supramencionadas. 
TÍTULO II - DO SISTEMA NACIONAL DE 
POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE DROGAS 
Art. 3º O Sisnad tem a finalidade de articular, 
integrar, organizar e coordenar as atividades 
relacionadas com: 
I - a prevenção do uso indevido, a atenção e a 
reinserção socia l de usuários e dependentes de 
drogas; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
354 
II - a repressão da produção não autorizada e do 
tráfico ilícito de drogas. 
§ 1º Entende -se por Sisnad o conjunto ordenado de 
princípios, regras, critérios e recursos materiais e 
humanos que envolvem as políticas, pla nos, 
programas, ações e projetos sobre drogas, incluindo-
se nele, por adesão, os Sistemas de Políticas Públicas 
sobre Drogas dos Estados, Distrito Federal e 
Municípios. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 2º O Sisnad atuará em articulação com o Sistema 
Único de Saúde - SUS, e com o Sistema Único de 
Assistência Social - SUAS. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
CAPÍTULO I - DOS PRINCÍPIOS E DOS 
OBJETIVOS DO SISTEMA NACIONAL DE 
POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE DROGAS 
Art. 4º São princípios do Sisnad: 
I - o respeito aos direitos fundamentais da pessoa 
humana, especialmente quanto à sua autonomia e à 
sua liberdade; 
II - o respeito à diversidade e às especificidades 
populacionais existentes; 
III - a promoção dos valores éticos, culturais e de 
cidadania do povo brasileiro, reconhecendo-os como 
fatores de proteção para o uso indevido de drogas e 
outros comportamentos correlacionados; 
IV - a promoção de consensos nacionais, de ampla 
participação social, para o estabelecimento dos 
fundamentos e estratégias do Sisnad; 
V - a promoção da responsabilidade compartilhada 
entre Estado e Sociedade, reconhecendo a 
importância da participação social nas atividades do 
Sisnad; 
VI - o reconhecimento da intersetorialidade dos 
fatores correlacionados com o uso indevido d e 
drogas, com a sua produção não autorizada e o seu 
tráfico ilícito; 
VII - a integração das estratégias nacionais e 
internacionais de prevenção do uso indevido, 
atenção e reinserção social de usuários e 
dependentes de drogas e de repressão à sua 
produção não autorizada e ao seu tráfico ilícito; 
VIII - a articulação com os órgãos do Ministério 
Público e dos Poderes Legislativo e Judiciário visando 
à cooperação mútua nas atividades do Sisnad; 
IX - a adoção de abordagem multidisciplinar que 
reconheça a inte rdependência e a natureza 
complementar das atividades de prevenção do uso 
indevido, atenção e reinserção social de usuários e 
dependentes de drogas, repressão da produção não 
autorizada e do tráfico ilícito de drogas; 
X - a observância do equilíbrio entre as atividades de 
prevenção do uso indevido, atenção e reinserção 
social de usuários e dependentes de drogas e de 
repressão à sua produção não autorizada e ao seu 
tráfico ilícito, visando a garantir a estabilidade e o 
bem-estar social; 
XI - a observância às orientações e normas emanadas 
do Conselho Nacional Antidrogas - Conad. 
Art. 5º O Sisnad tem os seguintes objetivos: 
I - contribuir para a inclusão social do cidadão, 
visando a torná -lo menos vulnerável a assumir 
comportamentos de risco para o uso indev ido de 
drogas, seu tráfico ilícito e outros comportamentos 
correlacionados; 
II - promover a construção e a socialização do 
conhecimento sobre drogas no país; 
III - promover a integração entre as políticas de 
prevenção do uso indevido, atenção e reinserçã o 
social de usuários e dependentes de drogas e de 
repressão à sua produção não autorizada e ao tráfico 
ilícito e as políticas públicas setoriais dos órgãos do 
Poder Executivo da União, Distrito Federal, Estados 
e Municípios; 
IV - assegurar as condições pa ra a coordenação, a 
integração e a articulação das atividades de que trata 
o art. 3º desta Lei. 
CAPÍTULO II - DO SISTEMA NACIONAL DE 
POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE DROGAS 
SEÇÃO I - Da Composição do Sistema Nacional de 
Políticas Públicas sobre Drogas 
Art. 6º (VETADO) 
Art. 7º A organização do Sisnad assegura a 
orientação central e a execução descentralizada das 
atividades realizadas em seu âmbito, nas esferas 
federal, distrital, estadual e municipal e se constitui 
matéria definida no regulamento desta Lei. 
Art. 8º (VETADO) 
SEÇÃO II - Das Competências 
Art. 8º-A. Compete à União: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
355 
I - formular e coordenar a execução da Política 
Nacional sobre Drogas; 
II - elaborar o Plano Nacional de Políticas sobre 
Drogas, em parceria com Estados, Distrito Federal, 
Municípios e a sociedade; 
III - coordenar o Sisnad; 
IV - estabelecer diretrizes sobre a organização e 
funcionamento do Sisnad e suas normas de 
referência; 
V - elaborar objetivos, ações estratégicas, metas, 
prioridades, indicadores e definir formas de 
financiamento e gestão das políticas sobre drogas; 
VI - (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
VII - (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
VIII - promover a integração das políticas sobre 
drogas com os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios; 
IX - financiar, com Estados, Distrito Fe deral e 
Municípios, a execução das políticas sobre drogas, 
observadas as obrigações dos integrantes do Sisnad; 
X - estabelecer formas de colaboração com Estados, 
Distrito Federal e Municípios para a execução das 
políticas sobre drogas; 
XI - garantir public idade de dados e informações 
sobre repasses de recursos para financiamento das 
políticas sobre drogas; 
XII - sistematizar e divulgar os dados estatísticos 
nacionais de prevenção, tratamento, acolhimento, 
reinserção social e econômica e repressão ao tráfico 
ilícito de drogas; 
XIII - adotar medidas de enfretamento aos crimes 
transfronteiriços; e 
XIV - estabelecer uma política nacional de controle 
de fronteiras, visando a coibir o ingresso de drogas no 
País. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 8º-B. (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 8º-C. (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
CAPÍTULO II -A - DA FORMULAÇÃO DAS 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS 
SEÇÃO I - Do Plano Nacional de Políticas sobre 
Drogas 
Art. 8º -D. São objetivos do Plano Nacional de 
Políticas sobre Drogas, dentre outros: 
I - promover a interdisciplinaridade e integração dos 
programas, ações, atividades e projetos dos órgãos e 
entidades públicas e privadas nas áreas de saúde, 
educação, trabalho, assistência social, previdência 
social, habitação, cultura, desporto e lazer, visando à 
prevenção do uso de drogas, atenção e reinserção 
social dos usuários ou dependentes de drogas; 
II - viabilizar a ampla participação social na 
formulação, implementação e avaliação das políticas 
sobre drogas; 
III - priorizar programas, ações, atividades e projetos 
articulados com os estabelecimentos de ensino, com 
a sociedade e com a família para a prevenção do uso 
de drogas; 
IV - ampliar as alternativas de inserção social e 
econômica do usuário ou dependente de drogas, 
promovendo programas que priorizem a melhoria de 
sua escolarização e a qualificação profissional; 
V - promover o acesso do usuário ou dependente de 
drogas a todos os serviços públicos; 
VI - estabelecer diretrizes para garantir a efetividade 
dos programas, ações e projetos das políticas sob re 
drogas; 
VII - fomentar a criação de serviço de atendimento 
telefônico com orientações e informações para apoio 
aos usuários ou dependentes de drogas; 
VIII - articular programas, ações e projetos de 
incentivo ao emprego, renda e capacitação para o 
trabalho, com objetivo de promover a inserção 
profissional da pessoa que haja cumprido o plano 
individual de atendimento nas fases de tratamento 
ou acolhimento; 
IX - promover formas coletivas de organização para o 
trabalho, redes de economia solidária e o 
cooperativismo, como forma de promover 
autonomia ao usuário ou dependente de drogas 
egresso de tratamento ou acolhimento, observando-
se as especificidades regionais; 
X - propor a formulação de políticas públicas que 
conduzam à efetivação das diretrizes e princíp ios 
previstos no art. 22; 
XI - articular as instâncias de saúde, assistência social 
e de justiça no enfrentamento ao abuso de drogas; e 
XII - promover estudos e avaliação dos resultados das 
políticas sobre drogas. 
§ 1º O plano de que trata o caput terá duração de 5 
(cinco) anos a contar de sua aprovação. 
§ 2º O poder público deverá dar a mais ampla 
divulgação ao conteúdo do Plano Nacional de 
Políticas sobre Drogas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
356 
SEÇÃO II - Dos Conselhos de Políticas sobre Drogas 
Art. 8º -E. Os conselhos de políticas sobre drogas, 
constituídos por Estados, Distrito Federal e 
Municípios, terão os seguintes objetivos: 
I - auxiliar na elaboração de políticas sobre drogas; 
II - colaborar com os órgãos governamentais no 
planejamento e na execução das políticas sob re 
drogas, visando à efetividade das políticas sobre 
drogas; 
III - propor a celebração de instrumentos de 
cooperação, visando à elaboração de programas, 
ações, atividades e projetos voltados à prevenção, 
tratamento, acolhimento, reinserção social e 
econômica e repressão ao tráfico ilícito de drogas; 
IV - promover a realização de estudos, com o objetivo 
de subsidiar o planejamento das políticas sobre 
drogas; 
V - propor políticas públicas que permitam a 
integração e a participação do usuário ou 
dependente de drogas no processo social, 
econômico, político e cultural no respectivo ente 
federado; e 
VI - desenvolver outras atividades relacionadas às 
políticas sobre drogas em consonância com o Sisnad 
e com os respectivos planos. 
CAPÍTULO III (VETADO) 
Art. 9º (VETADO) 
Art. 10. (VETADO) 
Art. 11. (VETADO) 
Art. 12. (VETADO) 
Art. 13. (VETADO) 
Art. 14. (VETADO) 
CAPÍTULO IV - DO ACOMPANHAMENTO E DA 
AVALIAÇÃO DAS POLÍTICAS SOBRE DROGAS 
Art. 15. (VETADO) 
Art. 16. As instituições com atuação nas áreas da 
atenção à saúde e da assistência social que atendam 
usuários ou dependentes de drogas devem 
comunicar ao órgão competente do respectivo 
sistema municipal de saúde os casos atendidos e os 
óbitos ocorridos, preservan do a identidade das 
pessoas, conforme orientações emanadas da União. 
Art. 17. Os dados estatísticos nacionais de repressão 
ao tráfico ilícito de drogas integrarão sistema de 
informações do Poder Executivo. 
TÍTULO III - DAS ATIVIDADES DE PREVENÇÃO 
DO USO INDEVIDO, ATENÇÃO E REINSERÇÃO 
SOCIAL DE USUÁRIOS E DEPENDENTES DE 
DROGAS 
CAPÍTULO I - DA PREVENÇÃO 
SEÇÃO I - Das Diretrizes 
Art. 18. Constituem atividades de prevenção do uso 
indevido de drogas, para efeito desta Lei, aquelas 
direcionadas para a redução dos fatores de 
vulnerabilidade e risco e para a promoção e o 
fortalecimento dos fatores de proteção. 
Art. 19. As atividades de prevenção do uso indevido 
de drogas devem observar os seguintes princípios e 
diretrizes: 
I - o reconhecimento do uso indevido de drogas como 
fator de interferência na qualidade de vida do 
indivíduo e na sua relação com a comunidade à qual 
pertence; 
II - a adoção de conceitos objetivos e de 
fundamentação científica como forma de orientar as 
ações dos serviços públicos comunitários e pr ivados 
e de evitar preconceitos e estigmatização das 
pessoas e dos serviços que as atendam; 
III - o fortalecimento da autonomia e da 
responsabilidade individual em relação ao uso 
indevido de drogas; 
IV - o compartilhamento de responsabilidades e a 
colaboração mútua com as instituições do setor 
privado e com os diversos segmentos sociais, 
incluindo usuários e dependentes de drogas e 
respectivos familiares, por meio do estabelecimento 
de parcerias; 
V - a adoção de estratégias preventivas diferenciadas 
e adequadas às especificidades socioculturais das 
diversas populações, bem como das diferentes 
drogas utilizadas; 
VI - o reconhecimento do “não -uso”, do 
“retardamento do uso” e da redução de riscos como 
resultados desejáveis das atividades de natureza 
preventiva, quando da definição dos objetivos a 
serem alcançados; 
VII - o tratamento especial dirigido às parcelas mais 
vulneráveis da população, levando em consideração 
as suas necessidades específicas; 
VIII - a articulação entre os serviços e organizações 
que atuam em atividades de prevenção do uso VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
357 
indevido de drogas e a rede de atenção a usuários e 
dependentes de drogas e respectivos familiares; 
IX - o investimento em alternativas esportivas, 
culturais, artísticas, profissionais, entre outras, como 
forma de inclusão social e de melhoria da qualidade 
de vida; 
X - o estabelecimento de políticas de formação 
continuada na área da prevenção do uso indevido de 
drogas para profissionais de educação nos 3 (três) 
níveis de ensino; 
XI - a implantação de projetos pedagógicos de 
prevenção do uso indevido de drogas, nas 
instituições de ensino público e privado, alinhados às 
Diretrizes Curriculares Nacionais e aos 
conhecimentos relacionados a drogas; 
XII - a observân cia das orientações e normas 
emanadas do Conad; 
XIII - o alinhamento às diretrizes dos órgãos de 
controle social de políticas setoriais específicas. 
Parágrafo único. As atividades de prevenção do uso 
indevido de drogas dirigidas à criança e ao 
adolescente deverão estar em consonância com as 
diretrizes emanadas pelo Conselho Nacional dos 
Direitos da Criança e do Adolescente - Conanda. 
SEÇÃO II - Da Semana Nacional de Políticas Sobre 
Drogas 
Art. 19 -A. Fica instituída a Semana Nacional de 
Políticas sobre Drogas, comemorada anualmente, na 
quarta semana de junho. 
§ 1º No período de que trata o caput, serão 
intensificadas as ações de: 
I - difusão de informações sobre os problemas 
decorrentes do uso de drogas; 
II - promoção de eventos para o debate público sobre 
as políticas sobre drogas; 
III - difusão de boas práticas de prevenção, 
tratamento, acolhimento e reinserção social e 
econômica de usuários de drogas; 
IV - divulgação de iniciativas, ações e campanhas de 
prevenção do uso indevido de drogas; 
V - mobilização da comunidade para a participação 
nas ações de prevenção e enfrentamento às drogas; 
VI - mobilização dos sistemas de ensino previstos na 
Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional, na 
realização de atividades de prevenção ao uso de 
drogas. 
CAPÍTULO II - DAS ATIVIDADES DE PREVENÇÃO, 
TRATAMENTO, ACOLHIMENTO E DE 
REINSERÇÃO SOCIAL E ECONÔMICA DE 
USUÁRIOS OU DEPENDENTES DE DROGAS 
SEÇÃO I - Disposições Gerais 
Art. 20. Constituem atividades de atenção ao usuário 
e de pendente de drogas e respectivos familiares, 
para efeito desta Lei, aquelas que visem à melhoria 
da qualidade de vida e à redução dos riscos e dos 
danos associados ao uso de drogas. 
Art. 21. Constituem atividades de reinserção social 
do usuário ou do dependente de drogas e respectivos 
familiares, para efeito desta Lei, aquelas 
direcionadas para sua integração ou reintegração em 
redes sociais. 
Art. 22. As atividades de atenção e as de reinserç ão 
social do usuário e do dependente de drogas e 
respectivos familiares devem observar os seguintes 
princípios e diretrizes: 
I - respeito ao usuário e ao dependente de drogas, 
independentemente de quaisquer condições, 
observados os direitos fundamentais d a pessoa 
humana, os princípios e diretrizes do Sistema Único 
de Saúde e da Política Nacional de Assistência Social; 
II - a adoção de estratégias diferenciadas de atenção 
e reinserção social do usuário e do dependente de 
drogas e respectivos familiares que considerem as 
suas peculiaridades socioculturais; 
III - definição de projeto terapêutico individualizado, 
orientado para a inclusão social e para a redução de 
riscos e de danos sociais e à saúde; 
IV - atenção ao usuário ou dependente de drogas e 
aos respectivos familiares, sempre que possível, de 
forma multidisciplinar e por equipes 
multiprofissionais; 
V - observância das orientações e normas emanadas 
do Conad; 
VI - o alinhamento às diretrizes do s órgãos de 
controle social de políticas setoriais específicas; 
VII - estímulo à capacitação técnica e profissional; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
VIII - efetivação de políticas de reinserção social 
voltadas à educação continuada e ao trabalho; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
IX - observância do plano individual de atendimento 
na forma do art. 23 -B desta Lei; (Inciso acrescido pela Lei 
nº 13.840, de 5/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
358 
X - orientação adequada ao usuário ou dependente 
de drogas quanto às consequências lesivas do uso de 
drogas, ainda que ocasional. (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
SEÇÃO II - Da Educação na Reinserção Social e 
Econômica 
Art. 22 -A. As pessoas atendidas por órgãos 
integrantes do Sisnad terão atendimento nos 
programas de educação profissional e tecnológica, 
educação de jovens e adultos e alfabetização. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
SEÇÃO III - Do Trabalho na Reinserção Social e 
Econômica 
Art. 22-B. (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
SEÇÃO IV - Do Trata mento do Usuário ou 
Dependente de Drogas 
Art. 23. As redes dos serviços de saúde da União, dos 
Estados, do Distrito Federal, dos Municípios 
desenvolverão programas de atenção ao usuário e ao 
dependente de drogas, respeitadas as diretrizes do 
Ministério da Saúde e os princípios explicitados no 
art. 22 desta Lei, obrigatória a previsão orçamentária 
adequada. 
Art. 23 -A. O tratamento do usuário ou dependente 
de drogas deverá ser ordenado em uma rede de 
atenção à saúde, com prioridade para as 
modalidades de trat amento ambulatorial, incluindo 
excepcionalmente formas de internação em 
unidades de saúde e hospitais gerais nos termos de 
normas dispostas pela União e articuladas com os 
serviços de assistência social e em etapas que 
permitam: 
I - articular a atenção com ações preventivas que 
atinjam toda a população; 
II - orientar-se por protocolos técnicos predefinidos, 
baseados em evidências científicas, oferecendo 
atendimento individualizado ao usuário ou 
dependente de drogas com abordagem preventiva e, 
sempre que indicado, ambulatorial; 
III - preparar para a reinserção social e econômica, 
respeitando as habilidades e projetos individuais por 
meio de programas que articulem educação, 
capacitação para o trabalho, esporte, cultura e 
acompanhamento individualizado; e 
IV - acompanhar os resultados pelo SUS, Suas e 
Sisnad, de forma articulada. 
§ 1º Caberá à União dispor sobre os protocolos 
técnicos de tratamento, em âmbito nacional. 
§ 2º A internação de dependentes de drogas somente 
será realizada em unidades de saúde ou hos pitais 
gerais, dotados de equipes multidisciplinares e 
deverá ser obrigatoriamente autorizada por médico 
devidamente registrado no Conselho Regional de 
Medicina - CRM do Estado onde se localize o 
estabelecimento no qual se dará a internação. 
§ 3º São considerados 2 (dois) tipos de internação: 
I - internação voluntária: aquela que se dá com o 
consentimento do dependente de drogas; 
II - internação involuntária: aquela que se dá, sem o 
consentimento do dependente, a pedido de familiar 
ou do responsável legal o u, na absoluta falta deste, 
de servidor público da área de saúde, da assistência 
social ou dos órgãos públicos integrantes do Sisnad, 
com exceção de servidores da área de segurança 
pública, que constate a existência de motivos que 
justifiquem a medida. 
§ 4º A internação voluntária: 
I - deverá ser precedida de declaração escrita da 
pessoa solicitante de que optou por este regime de 
tratamento; 
II - seu término dar-se-á por determinação do médico 
responsável ou por solicitação escrita da pessoa que 
deseja interromper o tratamento. 
§ 5º A internação involuntária: 
I - deve ser realizada após a formalização da decisão 
por médico responsável; 
II - será indicada depois da avaliação sobre o tipo de 
droga utilizada, o padrão de uso e na hipótese 
comprovada da impossi bilidade de utilização de 
outras alternativas terapêuticas previstas na rede de 
atenção à saúde; 
III - perdurará apenas pelo tempo necessário à 
desintoxicação, no prazo máximo de 90 (noventa) 
dias, tendo seu término determinado pelo médico 
responsável; 
IV - a família ou o representante legal poderá, a 
qualquer tempo, requerer ao médico a interrupção 
do tratamento. 
§ 6º A internação, em qualquer de suas modalidades, 
só será indicada quando os recursos extra -
hospitalares se mostrarem insuficientes. 
§ 7º Todas as internações e altas de que trata esta Lei 
deverão ser informadas, em, no máximo, de 72 VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
359 
(setenta e duas) horas, ao Ministério Público, à 
Defensoria Pública e a outros órgãos de fiscalização, 
por meio de sistema informatizado único, na fo rma 
do regulamento desta Lei. 
§ 8º É garantido o sigilo das informações disponíveis 
no sistema referido no § 7º e o acesso será permitido 
apenas às pessoas autorizadas a conhecê -las, sob 
pena de responsabilidade. 
§ 9º É vedada a realização de qualquer modalidade de 
internação nas comunidades terapêuticas 
acolhedoras. 
§ 10. O planejamento e a execução do projeto 
terapêutico individual deverão observar, no que 
couber, o previsto na Lei nº 10.216, de 6 de abril de 
2001, que dispõe sobre a proteção e os direito s das 
pessoas portadoras de transtornos mentais e 
redireciona o modelo assistencial em saúde mental. 
SEÇÃO V - Do Plano Individual de Atendimento 
Art. 23-B. O atendimento ao usuário ou dependente 
de drogas na rede de atenção à saúde dependerá de: 
I - avaliação prévia por equipe técnica multidisciplinar 
e multissetorial; e 
II - elaboração de um Plano Individual de 
Atendimento - PIA. 
§ 1º A avaliação prévia da equipe técnica subsidiará a 
elaboração e execução do projeto terapêutico 
individual a ser adotado, levantando no mínimo: 
I - o tipo de droga e o padrão de seu uso; e 
II - o risco à saúde física e mental do usuário ou 
dependente de drogas ou das pessoas com as quais 
convive. 
§ 2º (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 3º O PIA deverá contemplar a participação dos 
familiares ou responsáveis, os quais têm o dever de 
contribuir com o processo, sendo esses, no caso de 
crianças e adolescentes, passíveis de 
responsabilização civil, administrativa e criminal, nos 
termos da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - 
Estatuto da Criança e do Adolescente. 
§ 4º O PIA será inicialmente elaborado sob a 
responsabilidade da equipe técnica do primeiro 
projeto terapêutico que atender o usuário ou 
dependente de drogas e será atualizado ao longo das 
diversas fases do atendimento. 
§ 5º Constarão do plano individual, no mínimo: 
I - os resultados da avaliação multidisciplinar; 
II - os objetivos declarados pelo atendido; 
III - a previsão de suas atividades de integração social 
ou capacitação profissional; 
IV - atividades de integração e apoio à família; 
V - formas de participação da família para efetivo 
cumprimento do plano individual; 
VI - designação do projeto terapê utico mais 
adequado para o cumprimento do previsto no plano; 
e 
VII - as medidas específicas de atenção à saúde do 
atendido. 
§ 6º O PIA será elaborado no prazo de até 30 (trinta) 
dias da data do ingresso no atendimento. 
§ 7º As informações produzidas na ava liação e as 
registradas no plano individual de atendimento são 
consideradas sigilosas. 
Art. 24. A União, os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios poderão conceder benefícios às 
instituições privadas que desenvolverem programas 
de reinserção no mercad o de trabalho, do usuário e 
do dependente de drogas encaminhados por órgão 
oficial. 
Art. 25. As instituições da sociedade civil, sem fins 
lucrativos, com atuação nas áreas da atenção à saúde 
e da assistência social, que atendam usuários ou 
dependentes de drogas poderão receber recursos do 
Funad, condicionados à sua disponibilidade 
orçamentária e financeira. 
Art. 26. O usuário e o dependente de drogas que, em 
razão da prática de infração penal, estiverem 
cumprindo pena privativa de liberdade ou 
submetidos a medida de segurança, têm garantidos 
os serviços de atenção à sua saúde, definidos pelo 
respectivo sistema penitenciário 
SEÇÃO VI - Do Acolhimento em Comunidade 
Terapêutica Acolhedora 
Art. 26-A. O acolhimento do usuário ou dependente 
de drogas na comunidade terapêutica acolhedora 
caracteriza-se por: (“Caput” do artigo acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
I - oferta de projetos terapêuticos ao usuário ou 
dependente de drogas que visam à abstinência; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
II - adesão e permanência voluntária, formalizadas 
por escrito, entendida como uma etapa transitória 
para a reinserção social e econômica do usuário ou 
dependente de drogas; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, 
de 5/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
360 
III - ambiente residenci al, propício à formação de 
vínculos, com a convivência entre os pares, 
atividades práticas de valor educativo e a promoção 
do desenvolvimento pessoal, vocacionada para 
acolhimento ao usuário ou dependente de drogas em 
vulnerabilidade social; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
IV - avaliação médica prévia; (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
V - elaboração de plano individual de atendimento na 
forma do art. 23-B desta Lei; e (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
VI - vedação de isolamento físico do usuário ou 
dependente de drogas. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, 
de 5/6/2019) 
§ 1º Não são elegíveis para o acolhimento as pessoas 
com comprometimentos biológicos e psicológicos de 
natureza grave que mereçam atenção médico -
hospitalar contínua ou de emergência, caso em que 
deverão ser encaminhadas à rede de saúde. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
CAPÍTULO III - DOS CRIMES E DAS PENAS 
Art. 27. As penas previstas neste Capítulo poderão 
ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem 
como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o 
Ministério Público e o defensor. 
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, 
transportar ou trouxer consigo, para consumo 
pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo 
com determinação legal ou regulamentar será 
submetido às seguintes penas: 
I - advertência sobre os efeitos das drogas; 
II - prestação de serviços à comunidade; 
III - medida educativa de comparecimento a 
programa ou curso educativo. 
§ 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu 
consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas 
destinadas à preparação de pequena quant idade de 
substância ou produto capaz de causar dependência 
física ou psíquica. 
§ 2º Para determinar se a droga destinava -se a 
consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à 
quantidade da substância apreendida, ao local e às 
condições em que se desenvolve u a ação, às 
circunstâncias sociais e pessoais, bem como à 
conduta e aos antecedentes do agente. 
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput 
deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 
(cinco) meses. 
§ 4º Em caso de reincidência, as pen as previstas nos 
incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas 
pelo prazo máximo de 10 (dez) meses. 
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será 
cumprida em programas comunitários, entidades 
educacionais ou assistenciais, hospitais, 
estabelecimentos congêneres, públicos ou privados 
sem fins lucrativos, que se ocupem, 
preferencialmente, da prevenção do consumo ou da 
recuperação de usuários e dependentes de drogas. 
§ 6º Para garantia do cumprimento das medidas 
educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e 
III, a que injustificadamente se recuse o agente, 
poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a: 
I - admoestação verbal; 
II - multa. 
§ 7º O juiz determinará ao Poder Público que coloque 
à disposição do infrator, gratuitamente, 
estabelecimento de saúde, preferencialmente 
ambulatorial, para tratamento especializado. 
Art. 29. Na imposição da medida educativa a que se 
refere o inciso II do § 6º do art. 28, o juiz, atendendo 
à reprovabilidade da conduta, fixará o número de 
dias-multa, em quan tidade nunca inferior a 40 
(quarenta) nem superior a 100 (cem), atribuindo 
depois a cada um, segundo a capacidade econômica 
do agente, o valor de um trinta avos até 3 (três) vezes 
o valor do maior salário mínimo. 
Parágrafo único. Os valores decorrentes da 
imposição da multa a que se refere o § 6º do art. 28 
serão creditados à conta do Fundo Nacional 
Antidrogas. 
Art. 30. Prescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a 
execução das penas, observado, no tocante à 
interrupção do prazo, o disposto nos arts. 107 e 
seguintes do Código Penal. 
TÍTULO IV - DA REPRESSÃO À PRODUÇÃO NÃO 
AUTORIZADA E AO TRÁFICO ILÍCITO DE 
DROGAS 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 31. É indispensável a licença prévia da 
autoridade competente para produzir, extrair, 
fabricar, transformar, preparar, possuir, manter em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
361 
depósito, importar, exportar, reexportar, remeter, 
transportar, expor, oferecer, vender, comprar, 
trocar, ceder ou adquir ir, para qualquer fim, drogas 
ou matéria -prima destinada à sua preparação, 
observadas as demais exigências legais. 
Art. 32. As plantações ilícitas serão imediatamente 
destruídas pelo delegado de polícia na forma do art. 
50-A, que recolherá quantidade sufic iente para 
exame pericial, de tudo lavrando auto de 
levantamento das condições encontradas, com a 
delimitação do local, asseguradas as medidas 
necessárias para a preservação da prova. (“Caput” do 
artigo com redação dada pela Lei nº 12.961, de 4/4/2014) 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 12.961, de 4/4/2014) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 12.961, de 4/4/2014) 
§ 3º Em caso de ser utilizada a queimada para destruir 
a plantação, observar -se-á, além das cautelas 
necessárias à proteção ao meio ambiente, o disposto 
no Decreto nº 2.661, de 8 de julho de 1998, no que 
couber, dispensada a autorização prévia do órgão 
próprio do Sistema Nacional do Meio Ambiente - 
Sisnama. 
§ 4º As glebas cultivadas com plantações ilícitas 
serão expropriadas, conforme o disposto no art. 243 
da Constituição Federal, de acordo com a legislação 
em vigor. 
CAPÍTULO II - DOS CRIMES 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, 
produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, 
oferecer, ter em depósito, transportar, trazer 
consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a 
consumo ou fornecer drogas, ainda que 
gratuitamente, sem autorização ou em desacordo 
com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e 
pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e 
quinhentos) dias-multa. 
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: 
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, 
vende, expõe à venda, oferece , fornece, tem em 
depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda 
que gratuitamente, sem autorização ou em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar, 
matéria-prima, insumo ou produto químico 
destinado à preparação de drogas; 
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização 
ou em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar, de plantas que se constituam em 
matéria-prima para a preparação de drogas; 
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que 
tem a propriedade, posse, admini stração, guarda ou 
vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, 
ainda que gratuitamente, sem autorização ou em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar, 
para o tráfico ilícito de drogas; 
IV - vende ou entrega drogas ou matéria -prima, 
insumo ou produto químico destinado à preparação 
de drogas, sem autorização ou em desacordo com a 
determinação legal ou regulamentar, a agente 
policial disfarçado, quando presentes elementos 
probatórios razoáveis de conduta criminal 
preexistente. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso 
indevido de droga: (Vide ADI nº 4.274) 
Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa de 
100 (cem) a 300 (trezentos) dias-multa. 
§ 3º Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo 
de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos 
a consumirem: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e 
pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e 
quinhentos) dias -multa, sem prejuízo das penas 
previstas no art. 28. 
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste 
artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a 
dois terços, vedada a conversão em penas restritivas 
de direitos, desde que o agente seja primário, de 
bons antecedentes, não se dedique às atividades 
criminosas nem integre organização criminosa. 
(Expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" 
com execução suspensa pelo Senado Federal, na forma do art. 52, 
X, da Constituição Federal, pela Resolução nº 5, de 15/2/2012) 
Art. 34. Fabricar, adquirir, utilizar, transportar, 
oferecer, vender, distribuir, entregar a qualquer 
título, possuir, guardar ou fornecer, ainda que 
gratuitamente, maquinári o, aparelho, instrumento 
ou qualquer objeto destinado à fabricação, 
preparação, produção ou transformação de drogas, 
sem autorização ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
362 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e 
pagamento de 1.200 (mil e duzentos) a 2.000 (dois 
mil) dias-multa. 
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o 
fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos 
crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta 
Lei: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) an os, e 
pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e 
duzentos) dias-multa. 
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste 
artigo incorre quem se associa para a prática 
reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei. 
Art. 36. Financiar ou custear a práti ca de qualquer 
dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 
desta Lei: 
Pena - reclusão, de 8 (oito) a 20 (vinte) anos, e 
pagamento de 1.500 (mil e quinhentos) a 4.000 
(quatro mil) dias-multa. 
Art. 37. Colaborar, como informante, com grupo, 
organização ou associação destinados à prática de 
qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 
1º, e 34 desta Lei: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e 
pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecen tos) 
dias-multa. 
Art. 38. Prescrever ou ministrar, culposamente, 
drogas, sem que delas necessite o paciente, ou fazê -
lo em doses excessivas ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e 
pagamento de 50 (cinqüenta) a 200 (duzentos) dias -
multa. 
Parágrafo único. O juiz comunicará a condenação ao 
Conselho Federal da categoria profissional a que 
pertença o agente. 
Art. 39. Conduzir embarcação ou aeronave após o 
consumo de drogas, expondo a dano po tencial a 
incolumidade de outrem: 
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, 
além da apreensão do veículo, cassação da 
habilitação respectiva ou proibição de obtê -la, pelo 
mesmo prazo da pena privativa de liberdade 
aplicada, e pagamento de 200 (du zentos) a 400 
(quatrocentos) dias-multa. 
Parágrafo único. As penas de prisão e multa, 
aplicadas cumulativamente com as demais, serão de 
4 (quatro) a 6 (seis) anos e de 400 (quatrocentos) a 
600 (seiscentos) dias -multa, se o veículo referido no 
caput deste a rtigo for de transporte coletivo de 
passageiros. 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei 
são aumentadas de um sexto a dois terços, se: 
I - a natureza, a procedência da substância ou do 
produto apreendido e as circunstâncias do fato 
evidenciarem a transnacionalidade do delito; 
II - o agente praticar o crime prevalecendo -se de 
função pública ou no desempenho de missão de 
educação, poder familiar, guarda ou vigilância; 
III - a infração tiver sido cometida nas dependências 
ou imediações de es tabelecimentos prisionais, de 
ensino ou hospitalares, de sedes de entidades 
estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, 
ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de 
recintos onde se realizem espetáculos ou diversões 
de qualquer natureza , de serviços de tratamento de 
dependentes de drogas ou de reinserção social, de 
unidades militares ou policiais ou em transportes 
públicos; 
IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave 
ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer 
processo de intimidação difusa ou coletiva; 
V - caracterizado o tráfico entre Estados da 
Federação ou entre estes e o Distrito Federal; 
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou 
adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, 
diminuída ou suprimida a c apacidade de 
entendimento e determinação; 
VII - o agente financiar ou custear a prática do crime. 
Art. 41. O indiciado ou acusado que colaborar 
voluntariamente com a investigação policial e o 
processo criminal na identificação dos demais co -
autores ou partícipes do crime e na recuperação total 
ou parcial do produto do crime, no caso de 
condenação, terá pena reduzida de um terço a dois 
terços. 
Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, 
com preponderância sobre o previsto no art. 59 do 
Código Penal, a natureza e a quantidade da 
substância ou do produto, a personalidade e a 
conduta social do agente. 
Art. 43. Na fixação da multa a que se referem os arts. 
33 a 39 desta Lei, o juiz, atendendo ao que dispõe o 
art. 42 desta Lei, determinará o número de dia s- VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
363 
multa, atribuindo a cada um, segundo as condições 
econômicas dos acusados, valor não inferior a um 
trinta avos nem superior a 5 (cinco) vezes o maior 
salário-mínimo. 
Parágrafo único. As multas, que em caso de concurso 
de crimes serão impostas sempre cum ulativamente, 
podem ser aumentadas até o décuplo se, em virtude 
da situação econômica do acusado, considerá -las o 
juiz ineficazes, ainda que aplicadas no máximo. 
Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 
e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de 
sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, 
vedada a conversão de suas penas em restritivas de 
direitos. 
Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste 
artigo, dar -se-á o livramento condicional após o 
cumprimento de d ois terços da pena, vedada sua 
concessão ao reincidente específico. 
Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da 
dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso 
fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da 
ação ou da omissão, qualquer que t enha sido a 
infração penal praticada, inteiramente incapaz de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se 
de acordo com esse entendimento. 
Parágrafo único. Quando absolver o agente, 
reconhecendo, por força pericial, que este 
apresentava, à época do fato previsto neste artigo, as 
condições referidas no caput deste artigo, poderá 
determinar o juiz, na sentença, o seu 
encaminhamento para tratamento médico 
adequado. 
Art. 46. As penas podem ser reduzidas de um terço a 
dois terços se, por força das ci rcunstâncias previstas 
no art. 45 desta Lei, o agente não possuía, ao tempo 
da ação ou da omissão, a plena capacidade de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se 
de acordo com esse entendimento. 
Art. 47. Na sentença condenatória, o juiz, com base 
em avaliação que ateste a necessidade de 
encaminhamento do agente para tratamento, 
realizada por profissional de saúde com competência 
específica na forma da lei, determinará que a tal se 
proceda, observado o disposto no art. 26 desta Lei. 
 
 
CAPÍTULO III - DO PROCEDIMENTO PENAL 
Art. 48. O procedimento relativo aos processos por 
crimes definidos neste Título rege -se pelo disposto 
neste Capítulo, aplicando -se, subsidiariamente, as 
disposições do Código de Processo Penal e da Lei de 
Execução Penal. 
§ 1º O agente de qualquer das condutas previstas no 
art. 28 desta Lei, salvo se houver concurso com os 
crimes previstos nos arts. 33 a 37 desta Lei, será 
processado e julgado na forma dos arts. 60 e 
seguintes da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 
1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais 
Criminais. 
§ 2º Tratando-se da conduta prevista no art. 28 desta 
Lei, não se imporá prisão em flagrante, devendo o 
autor do fato ser imediatamente encaminhado ao 
juízo competente ou, na falta deste, assumir o 
compromisso de a ele comparecer, lavrando -se 
termo circunstanciado e providenciando -se as 
requisições dos exames e perícias necessários. 
§ 3º Se ausente a autoridade judicial, as providências 
previstas no § 2º deste artigo serão tomadas de 
imediato pela autoridade policial, no local em que se 
encontrar, vedada a detenção do agente. 
§ 4º Concluídos os procedimentos de que trata o § 2º 
deste artigo, o agente será submetido a exame de 
corpo de delito, se o requerer ou se a autoridade de 
polícia judiciária entender conveniente, e em seguida 
liberado. 
§ 5º Para os fins do disposto no art. 76 da Lei nº 9.099, 
de 1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais 
Criminais, o Ministério Público poderá propor a 
aplicação imediata de pena prevista no art. 28 desta 
Lei, a ser especificada na proposta. 
Art. 49. Tratando-se de condutas tipificadas nos arts. 
33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei, o juiz, sempre que 
as circunstâncias o recomendem, empregará os 
instrumentos protetivos de colaboradores e 
testemunhas previstos na Lei nº 9.807, de 13 de julho 
de 1999. 
SEÇÃO I - Da Investigação 
Art. 50. Ocorrendo prisão em flagrante, a autoridade 
de polícia judiciária fará, imediatamente, 
comunicação ao juiz competente, remetendo -lhe 
cópia do auto lavrado, do qual será dada vista ao 
órgão do Ministério Público, em 24 (vinte e quatro) 
horas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
364 
§ 1º Para ef eito da lavratura do auto de prisão em 
flagrante e estabelecimento da materialidade do 
delito, é suficiente o laudo de constatação da 
natureza e quantidade da droga, firmado por perito 
oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea. 
§ 2º O perito que subscrever o laudo a que se refere o 
§ 1º deste artigo não ficará impedido de participar da 
elaboração do laudo definitivo. 
§ 3º Recebida cópia do auto de prisão em flagrante, o 
juiz, no prazo de 10 (dez) dias, certificará a 
regularidade formal do laudo de con statação e 
determinará a destruição das drogas apreendidas, 
guardando-se amostra necessária à realização do 
laudo definitivo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.961, de 
4/4/2014) 
§ 4º A destruição das drogas será executada pelo 
delegado de polícia competente no prazo de 15 
(quinze) dias na presença do Ministério Público e da 
autoridade sanitária. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.961, 
de 4/4/2014) 
§ 5º O local será vistoriado antes e depois de 
efetivada a destruição das drogas referida no § 3º, 
sendo lavrado auto circunstanciado pelo delegado de 
polícia, certificando-se neste a destruição total delas. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.961, de 4/4/2014) 
Art. 50-A. A destruição das drogas apreendidas sem 
a ocorrência de prisão em flagrante será feita por 
incineração, no prazo máximo de 30 (trinta) dias 
contados da data da apreensão, guardando -se 
amostra necessária à realização do laudo def initivo. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 12.961, de 4/4/2014, e com nova 
redação dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 51. O inquérito policial será concluído no prazo 
de 30 (trinta) dias, se o indiciado estiver preso, e de 
90 (noventa) dias, quando solto. 
Parágrafo único. Os prazos a que se refere este artigo 
podem ser duplicados pelo juiz, ouvido o Ministério 
Público, mediante pedido justificado da autoridade 
de polícia judiciária. 
Art. 52. Findos os prazos a que se refere o art. 51 
desta Lei, a autoridade de polícia judiciária, 
remetendo os autos do inquérito ao juízo: 
I - relatará sumariamente as circunstâncias do fato, 
justificando as razões que a levaram à classificação 
do delito, indicando a quantidade e natureza da 
substância ou do produto apreendido , o local e as 
condições em que se desenvolveu a ação criminosa, 
as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação 
e os antecedentes do agente; ou 
II - requererá sua devolução para a realização de 
diligências necessárias. 
Parágrafo único. A remessa dos autos far -se-á sem 
prejuízo de diligências complementares: 
I - necessárias ou úteis à plena elucidação do fato, 
cujo resultado deverá ser encaminhado ao juízo 
competente até 3 (três) dias antes da audiência de 
instrução e julgamento; 
II - necessárias ou úteis à indicação dos bens, direitos 
e valores de que seja titular o agente, ou que figurem 
em seu nome, cujo resultado deverá ser 
encaminhado ao juízo competente até 3 (três) dias 
antes da audiência de instrução e julgamento. 
Art. 53. Em qualquer fase da persecução criminal 
relativa aos crimes previstos nesta Lei, são 
permitidos, além dos previstos em lei, mediante 
autorização judicial e ouvido o Ministério Público, os 
seguintes procedimentos investigatórios: 
I - a infiltração por agentes de polícia, em tarefas de 
investigação, constituída pelos órgãos 
especializados pertinentes; 
II - a não -atuação policial sobre os portadores de 
drogas, seus precursores químicos ou outros 
produtos utilizados em sua produção, que se 
encontrem no território brasileiro, com a finalidade 
de identificar e responsabilizar maior número de 
integrantes de operações de tráfico e distribuição, 
sem prejuízo da ação penal cabível. 
Parágrafo único. Na hipótese do inciso II deste artigo, 
a autorização será concedida desde que sejam 
conhecidos o itinerário provável e a identificação dos 
agentes do delito ou de colaboradores. 
SEÇÃO II - Da Instrução Criminal 
Art. 54. Recebidos em juízo os autos do inquérito 
policial, de Comissão Parlamentar de Inquérito ou 
peças de informação, dar -se-á vista ao Ministério 
Público para, no prazo de 10 (dez) dias, adotar uma 
das seguintes providências: 
I - requerer o arquivamento; 
II - requisitar as diligências que entender necessárias; 
III - oferecer denúncia, arrolar até 5 (cinco) 
testemunhas e requerer as demais provas que 
entender pertinentes. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
365 
Art. 55. Oferecida a denúncia, o juiz ordenará a 
notificação do acusado para oferecer de fesa prévia, 
por escrito, no prazo de 10 (dez) dias. 
§ 1º Na resposta, consistente em defesa preliminar e 
exceções, o acusado poderá argüir preliminares e 
invocar todas as razões de defesa, oferecer 
documentos e justificações, especificar as provas que 
pretende produzir e, até o número de 5 (cinco), 
arrolar testemunhas. 
§ 2º As exceções serão processadas em apartado, nos 
termos dos arts. 95 a 113 do Decreto-Lei nº 3.689, de 
3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal. 
§ 3º Se a resposta não for apresentada no prazo, o juiz 
nomeará defensor para oferecê -la em 10 (dez) dias, 
concedendo-lhe vista dos autos no ato de nomeação. 
§ 4º Apresentada a defesa, o juiz decidirá em 5 (cinco) 
dias. 
§ 5º Se entender imprescindível, o juiz, no prazo 
máximo de 10 (de z) dias, determinará a 
apresentação do preso, realização de diligências, 
exames e perícias. 
Art. 56. Recebida a denúncia, o juiz designará dia e 
hora para a audiência de instrução e julgamento, 
ordenará a citação pessoal do acusado, a intimação 
do Ministério Público, do assistente, se for o caso, e 
requisitará os laudos periciais. 
§ 1º Tratando -se de condutas tipificadas como 
infração do disposto nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 
37 desta Lei, o juiz, ao receber a denúncia, poderá 
decretar o afastamento c autelar do denunciado de 
suas atividades, se for funcionário público, 
comunicando ao órgão respectivo. 
§ 2º A audiência a que se refere o caput deste artigo 
será realizada dentro dos 30 (trinta) dias seguintes ao 
recebimento da denúncia, salvo se determin ada a 
realização de avaliação para atestar dependência de 
drogas, quando se realizará em 90 (noventa) dias. 
Art. 57. Na audiência de instrução e julgamento, 
após o interrogatório do acusado e a inquirição das 
testemunhas, será dada a palavra, sucessivamente, 
ao representante do Ministério Público e ao defensor 
do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 
(vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 
10 (dez), a critério do juiz. 
Parágrafo único. Após proceder ao interrogatório, o 
juiz indagará das partes se restou algum fato para ser 
esclarecido, formulando as perguntas 
correspondentes se o entender pertinen te e 
relevante. 
Art. 58. Encerrados os debates, proferirá o juiz 
sentença de imediato, ou o fará em 10 (dez) dias, 
ordenando que os autos para isso lhe sejam 
conclusos. 
Art. 59. Nos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 
1º, e 34 a 37 desta Lei, o réu nã o poderá apelar sem 
recolher-se à prisão, salvo se for primário e de bons 
antecedentes, assim reconhecido na sentença 
condenatória. 
CAPÍTULO IV - DA APREENSÃO, ARRECADAÇÃO 
E DESTINAÇÃO DE BENS DO ACUSADO 
Art. 60. O juiz, a requerimento do Ministério Público 
ou do assistente de acusação, ou mediante 
representação da autoridade de polícia judiciária, 
poderá decretar, no curso do inquérito ou da ação 
penal, a apreensão e outras medidas assecuratórias 
nos casos em que haja suspeita de que os bens, 
direitos ou v alores sejam produto do crime ou 
constituam proveito dos crimes previstos nesta Lei, 
procedendo-se na forma dos arts. 125 e seguintes do 
Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - 
Código de Processo Penal. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 1º (Revogado pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 2º (Revogado pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 3º Na hipótese do art. 366 do Decreto-Lei nº 3.689, 
de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, 
o juiz poderá determinar a prática de atos 
necessários à conservação dos bens, direitos ou 
valores. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 4º A ordem de apreensão ou sequestro de bens, 
direitos ou valores poderá ser suspensa pelo juiz, 
ouvido o Ministério Público, quand o a sua execução 
imediata puder comprometer as investigações. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 60-A. Se as medidas assecuratórias de que trata 
o art. 60 desta Lei recaírem sobre moeda estrangeira, 
títulos, valores mobiliários ou cheques emitidos 
como ordem de pagamento, será determinada, 
imediatamente, a sua conversão em moeda 
nacional. 
§ 1º A moeda e strangeira apreendida em espécie 
deve ser encaminhada a instituição financeira, ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
366 
equiparada, para alienação na forma prevista pelo 
Conselho Monetário Nacional. 
§ 2º Na hipótese de impossibilidade da alienação a 
que se refere o § 1º deste artigo, a moeda estrangeira 
será custodiada pela instituição financeira até 
decisão sobre o seu destino. 
§ 3º Após a decisão sobre o destino da moeda 
estrangeira a que se refere o § 2º deste artigo, caso 
seja verificada a inexistência de valor de mercado, 
seus espécimes p oderão ser destruídos ou doados à 
representação diplomática do país de origem. 
§ 4º Os valores relativos às apreensões feitas antes da 
data de entrada em vigor da Medida Provisória nº 
885, de 17 de junho de 2019, e que estejam 
custodiados nas dependências do Banco Central do 
Brasil devem ser transferidos à Caixa Econômica 
Federal, no prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias, 
para que se proceda à alienação ou custódia, de 
acordo com o previsto nesta Lei 
Art. 61. A apreensão de veículos, embarca ções, 
aeronaves e quaisquer outros meios de transporte e 
dos maquinários, utensílios, instrumentos e objetos 
de qualquer natureza utilizados para a prática dos 
crimes definidos nesta Lei será imediatamente 
comunicada pela autoridade de polícia judiciária 
responsável pela investigação ao juízo competente. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 1º O juiz , no prazo de 30 (trinta) dias contado da 
comunicação de que trata o caput, determinará a 
alienação dos bens apreendidos, excetuadas as 
armas, que serão recolhidas na forma da legislação 
específica. (Parágrafo único transformado em § 1º e com 
redação dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 2º A alienação será realizada em autos apartados, 
dos quais constará a exposição sucinta do nex o de 
instrumentalidade entre o delito e os bens 
apreendidos, a descrição e especificação dos objetos, 
as informações sobre quem os tiver sob custódia e o 
local em que se encontrem. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
§ 3º O juiz determinará a avaliação dos bens 
apreendidos, que será realizada por oficial de justiça, 
no prazo de 5 (cinco) dias a contar da autuação, o u, 
caso sejam necessários conhecimentos 
especializados, por avaliador nomeado pelo juiz, em 
prazo não superior a 10 (dez) dias. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 4º Feita a avaliação, o juiz intimará o órgão gestor 
do Funad, o Ministério Público e o interessado para 
se manifestarem no prazo de 5 (cinco) dias e, 
dirimidas eventuais divergências, homologará o 
valor atribuído aos bens. (revogado pela Medida Provisória 
nº 885, de 17/6/2019 revogado pela Medida Provisória nº 885, de 
17/6/2019, convertida na Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 8º ( revogado pela Medida Provisória nº 885, de 17/6/2019 , 
convertida na Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 9º O Ministério Público deve fiscalizar o 
cumprimento da regra estipulada no § 1º deste 
artigo. (acrescido pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 10. Aplica-se a todos os tipos de bens confiscados a 
regra estabelecida no § 1º deste artigo. (acrescido pela 
Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 11. Os bens móveis e imóveis devem ser vendidos 
por me io de hasta pública, preferencialmente por 
meio eletrônico, assegurada a venda pelo maior 
lance, por preço não inferior a 50% (cinquenta por 
cento) do valor da avaliação judicial. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 12. O juiz ordenará às secretarias de fazenda e aos 
órgãos de registro e controle que efetuem as 
averbações necessárias, tão logo tenha 
conhecimento da apreensão. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 13. Na alienação de veículos, embarcações ou 
aeronaves, a autoridade de trânsito ou o órgão 
congênere competente para o registro, bem como as 
secretarias de fazenda, devem proceder à 
regularização dos bens no prazo de 30 (trinta) dias, 
ficando o arrematante isento do pagamento de 
multas, encargos e tributo s anteriores, sem prejuízo 
de execução fiscal em relação ao antigo proprietário. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 14. Eventuais multas, encargos ou tributos 
pendentes de pagamento não podem ser cobrados 
do arrematante ou do órgão público alienante como 
condição para regularização dos bens. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 15. Na hipótese de que trata o § 13 deste artigo, a 
autoridade de trânsito ou o órgão congênere 
competente para o registro poderá emitir novos 
identificadores dos bens. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.886, de 17/10/2019) 
Art. 62. Comprovado o interesse público na 
utilização de quaisquer dos bens de que trata o art. 
61, os órgãos de polícia judiciária, militar e rodoviária VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
367 
poderão deles fazer uso, sob sua responsabilidade e 
com o objetivo de sua conservação, mediante 
autorização ju dicial, ouvido o Ministério Público e 
garantida a prévia avaliação dos respectivos bens. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 1º (Revogado pela Medida Provisória nº 885, de 17/6/2019 , 
convertida na Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 1º -A. O juízo deve cientificar o órgão gestor do 
Funad para que, em 10 (dez) dias, avalie a existência 
do in teresse público mencionado no caput deste 
artigo e indique o órgão que deve receber o bem. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 1º-B. Têm prioridade, para os fins do § 1º -A deste 
artigo, os órgãos de segurança pública que 
participaram das ações de investigação ou repressão 
ao crime que deu causa à medida. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 2º A autorização judicial de uso de bens deverá 
conter a descrição do bem e a respectiva avaliação e 
indicar o órgão respons ável por sua utilização. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 3º O órgão responsável pela utilização do bem 
deverá enviar ao juiz periodicamente, ou a qualquer 
momento quando por este solicitado, informações 
sobre seu estado de conservação. (Parágrafo com redação 
dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 4º Quando a autorização judicial recair sobre 
veículos, embarcações ou aeronaves, o juiz ordenará 
à autoridade ou ao órgão de registro e controle a 
expedição de certificado provisório de registro e 
licenciamento em favor do órgão ao qual tenha 
deferido o uso ou custódia, ficando este livre do 
pagamento de multas, encargos e tributos anteriores 
à decisão de utilização do bem até o trânsito em 
julgado da decisão que decretar o seu perdiment o 
em favor da União. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 
13.840, de 5/6/2019) 
§ 5º Na hipótese de levantamento, se houver 
indicação de que os bens utilizados na forma deste 
artigo sofreram depreciação superior àquela 
esperada em razão do transcurso do tempo e do uso, 
poderá o interessado requerer nova avaliação 
judicial. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 6º Constatada a depreciação de que trata o § 5º, o 
ente federado ou a entidade que utilizou o bem 
indenizará o detentor ou pro prietário dos bens. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 62 -A. O depósito, em dinheiro, de valores 
referentes ao produto da alienação ou a numerários 
apreendidos ou que tenham sido convertidos deve 
ser efetuado na Caixa Econômica Federal, por meio 
de documento de arrecadação destinado a essa 
finalidade. 
§ 1º Os depósitos a que se refere o caput deste artigo 
devem ser transferidos, pela Caixa Econômica 
Federal, para a conta única do Tesouro Nacional, 
independentemente de qualquer formalidade, no 
prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contado do 
momento da realização do depósito, onde ficarão à 
disposição do Funad. 
§ 2º Na hipótese de absolvição do acusado em 
decisão judicial, o valor do depósito será devolvido a 
ele pela Caixa Econômica Federal no prazo de até 3 
(três) dias úteis, acrescido de juros, na forma 
estabelecida pelo § 4º do art. 39 da Lei nº 9.250, de 
26 de dezembro de 1995. 
§ 3º Na hipótese de decretação do seu perdimento 
em favor da União, o valor do depósito será 
transformado em pagamento definitivo, respeitados 
os direitos de eventuais lesados e de terceiros de 
boa-fé. 
§ 4º Os valores d evolvidos pela Caixa Econômica 
Federal, por decisão judicial, devem ser efetuados 
como anulação de receita do Funad no exercício em 
que ocorrer a devolução. 
§ 5º A Caixa Econômica Federal deve manter o 
controle dos valores depositados ou devolvidos. 
(Artigo acrescido pela Medida Provisória nº 885, de 17/6/2019 , 
convertida e com redação dada pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
Art. 63. Ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
I - o perdimento do produto, bem, direito ou valor 
apreendido ou objeto de medidas assecuratórias; e 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
II - o levantamento dos valores depositados em conta 
remunerada e a liberação dos bens utilizados nos 
termos do art. 62. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 1º Os bens, direitos ou valores apreendidos em 
decorrência dos crimes tipificados nesta Lei ou 
objeto de medidas assecuratórias, após decretado 
seu perdimento em favor da União, serão revertidos 
diretamente ao Funad. (Parágrafo com redação dada pela 
Lei nº 13.840, de 5/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
368 
§ 2º O juiz remeterá ao órgão gestor do Funad 
relação dos bens, direitos e valores declarados 
perdidos, indicando o local em que se encontram e a 
entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os 
fins de sua destinação nos termos da legislação 
vigente. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.840, de 
5/6/2019) 
§ 3º (Revogado pela Medida Provisór ia nº 885, de 17/6/2019 , 
convertida na Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
§ 4º Transitada em julgado a sentença condenatória, 
o juiz do processo, de ofício ou a requerimento do 
Ministério Público, remeterá à Senad relação dos 
bens, direitos e valores declarados perdidos em favor 
da União, indicando, quanto aos bens, o local em que 
se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder 
estejam, para os fins de sua destinação nos termos da 
legislação vigente. 
§ 4º-A. Antes de encaminhar os bens ao órgão gestor 
do Funad, o juíz deve: 
I - ordenar às secretarias de fazenda e aos órgãos de 
registro e controle que efetuem as averbações 
necessárias, caso não tenham sido realizadas quando 
da apreensão; e 
II - determinar, no caso de imóveis, o registro de 
propriedade em favor da União no cartório de 
registro de imóveis competente, nos termos do caput 
e do parágrafo único do art. 243 da Constituição 
Federal, afastada a responsabilidade de terceiros 
prevista no inciso VI do caput do art. 134 da Lei nº 
5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário 
Nacional), bem como determinar à Secretaria de 
Coordenação e Governança do Patrimônio da União 
a incorporação e entrega do imóvel, tornando-o livre 
e desembaraçado de quaisquer ônus para sua 
destinação. (Parágrafo acrescido pela Le i nº 13.886, de 
17/10/2019) 
§ 5º (VETADO na Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
§ 6º Na hipótese do inciso II do caput, decorridos 360 
(trezentos e sessenta) dias do trânsito em julgado e 
do conhecimento da sentença pelo interessado, os 
bens apreendidos, os que tenham sido objeto de 
medidas assecuratórias ou os valores depositados 
que não forem reclamados serão revertidos ao 
Funad. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 63 -A. Nenhum pedido de restituição será 
conhecido sem o comp arecimento pessoal do 
acusado, podendo o juiz determinar a prática de atos 
necessários à conservação de bens, direitos ou 
valores. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 63 -B. O juiz determinará a liberação total ou 
parcial dos bens, direitos e objeto de medidas 
assecuratórias quando comprovada a licitude de sua 
origem, mantendo-se a constrição dos bens, direitos 
e v alores necessários e suficientes à reparação dos 
danos e ao pagamento de prestações pecuniárias, 
multas e custas decorrentes da infração penal. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 63-C. Compete à Senad, do Ministério da Justiça 
e Segurança Pública, proceder à destinação dos bens 
apreendidos e não leiloados em caráter cautelar, cujo 
perdimento seja decretado em fav or da União, por 
meio das seguintes modalidades: 
I - alienação, mediante: 
a) licitação; 
b) doação com encargo a entidades ou órgãos 
públicos, bem como a comunidades terapêuticas 
acolhedoras que contribuam para o alcance das 
finalidades do Funad; ou 
c) venda direta, observado o disposto no inciso II do 
caput do art. 24 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 
1993; 
II - incorporação ao patrimônio de órgão da 
administração pública, observadas as finalidades do 
Funad; 
III - destruição; ou 
IV - inutilização. 
§ 1º A a lienação por meio de licitação deve ser 
realizada na modalidade leilão, para bens móveis e 
imóveis, independentemente do valor de avaliação, 
isolado ou global, de bem ou de lotes, assegurada a 
venda pelo maior lance, por preço não inferior a 50% 
(cinquenta por cento) do valor da avaliação. 
§ 2º O edital do leilão a que se refere o § 1º deste 
artigo será amplamente divulgado em jornais de 
grande circulação e em sítios eletrônicos oficiais, 
principalmente no Município em que será realizado, 
dispensada a publicação em diário oficial. 
§ 3º Nas alienações realizadas por meio de sistema 
eletrônico da administração pública, a publicidade 
dada pelo sistema substituirá a publicação em diário 
oficial e em jornais de grande circulação. 
§ 4º Na alienação de imóveis, o arrematante fica livre 
do pagamento de encargos e tributos anteriores, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
369 
sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo 
proprietário. 
§ 5º Na alienação de veículos, embarcações ou 
aeronaves deverão ser observadas as disposições dos 
§§ 13 e 15 do art. 61 desta Lei. 
§ 6º Aplica-se às alienações de que trata este artigo a 
proibição relativa à cobrança de multas, encargos ou 
tributos prevista no § 14 do art. 61 desta Lei. 
§ 7º A Senad, do Ministério da Justiça e Segurança 
Pública, pode celebrar convênios ou instrumentos 
congêneres com órgãos e entidades da União, dos 
Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, bem 
como com comunidades terapêuticas acolhedoras, a 
fim de dar imediato cumprimento ao estabelecido 
neste artigo. 
§ 8º Observados os procedimentos licitatórios 
previstos em lei, fica autorizada a contratação da 
iniciativa privada para a execução das ações de 
avaliação, de administração e de alienação dos bens 
a que se refere esta Lei. (Artigo acrescido pela Medida 
Provisória nº 885, de 17/6/2019 , convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
Art. 63 -D. Compete ao Ministério da Justiça e 
Segurança Pública regulamentar os procedimentos 
relativos à administração, à preservação e à 
destinação dos recursos pro venientes de delitos e 
atos ilícitos e estabelecer os valores abaixo dos quais 
se deve proceder à sua destruição ou inutilização. 
(Artigo acrescido pela Medida Provisória nº 885, de 17/6/2019 , 
convertida na Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
Art. 63-E. O produto da alienação dos bens 
apreendidos ou confiscados será revertido 
integralmente ao Funad, nos termos do parágrafo 
único do art. 243 da Constituição Federal, vedada a 
sub-rogação sobre o valor da arrematação para 
saldar eventuais multas, encar gos ou tributos 
pendentes de pagamento. 
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo 
não prejudica o ajuizamento de execução fiscal em 
relação aos antigos devedores. (Artigo acrescido pela Lei 
nº 13.886, de 17/10/2019) 
Art. 63-F. Na hipótese de condenação por infrações 
às quais esta Lei comine pena máxima superior a 6 
(seis) anos de reclusão, poderá ser decretada a perda, 
como produto ou proveito do crime, dos bens 
correspondentes à diferença entre o valor do 
patrimônio do condenado e aquele compatível com 
o seu rendimento lícito. 
§ 1º A decretação da perda prevista no caput deste 
artigo fica condicionada à existência de eleme ntos 
probatórios que indiquem conduta criminosa 
habitual, reiterada ou profissional do condenado ou 
sua vinculação a organização criminosa. 
§ 2º Para efeito da perda prevista no caput deste 
artigo, entende -se por patrimônio do condenado 
todos os bens: 
I - de sua titularidade, ou sobre os quais tenha 
domínio e benefício direto ou indireto, na data da 
infração penal, ou recebidos posteriormente; e 
II - transferidos a terceiros a título gratuito ou 
mediante contraprestação irrisória, a partir do início 
da atividade criminal. 
§ 3º O condenado poderá demonstrar a inexistência 
da incompatibilidade ou a procedência lícita do 
patrimônio. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.886, de 17/10/2019) 
Art. 64. A União, por intermédio da Senad, poderá 
firmar convênio com os Estados, com o Distrito 
Federal e com organismos orientados para a 
prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e a 
reinserção social de usuários ou dependentes e a 
atuação na repressão à produção não autorizada e ao 
tráfico ilícito de drogas, com vistas na liberação de 
equipamentos e de recursos por ela arrecadados, 
para a implantação e execução de programas 
relacionados à questão das drogas. 
TÍTULO V - DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
Art. 65. De conformidade com os princípios da não -
intervenção em assuntos internos, da igualdade 
jurídica e do respeito à integridade territorial dos 
Estados e às leis e aos regulamentos nacionais em 
vigor, e observado o espírito das Convenções das 
Nações Unidas e outros instrumentos jurídicos 
internacionais relacionados à questão das drogas, de 
que o Brasil é parte, o governo brasileiro prestará, 
quando solicitado, cooperação a outros países e 
organismos internacionais e, quando necessário, 
deles solicitará a colaboração, nas áreas de: 
I - intercâmbio de informações sobre legislações, 
experiências, projetos e programas voltados para 
atividades de prevenção do uso indevido, de atenção 
e de reinserção social de usuários e dependentes de 
drogas; 
II - intercâmbio de i nteligência policial sobre 
produção e tráfico de drogas e delitos conexos, em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
370 
especial o tráfico de armas, a lavagem de dinheiro e 
o desvio de precursores químicos; 
III - intercâmbio de informações policiais e judiciais 
sobre produtores e traficantes de d rogas e seus 
precursores químicos. 
TÍTULO VI - DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS 
Art. 66. Para fins do disposto no parágrafo único do 
art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a 
terminologia da lista mencionada no preceito, 
denominam-se drogas substância s entorpecentes, 
psicotrópicas, precursoras e outras sob controle 
especial, da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio 
de 1998. 
Art. 67. A liberação dos recursos previstos na Lei nº 
7.560, de 19 de dezembro de 1986, em favor de 
Estados e do Distrito Federal , dependerá de sua 
adesão e respeito às diretrizes básicas contidas nos 
convênios firmados e do fornecimento de dados 
necessários à atualização do sistema previsto no art. 
17 desta Lei, pelas respectivas polícias judiciárias. 
Art. 67 -A. Os gestores e entid ades que recebam 
recursos públicos para execução das políticas sobre 
drogas deverão garantir o acesso às suas instalações, 
à documentação e a todos os elementos necessários 
à efetiva fiscalização pelos órgãos competentes. 
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 68. A União, os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios poderão criar estímulos fiscais e outros, 
destinados às pessoas físicas e jurídicas que 
colaborem na prevenção do uso indevido de drogas, 
atenção e reinserção social de usuários e 
dependentes e na repressão da produção não 
autorizada e do tráfico ilícito de drogas. 
Art. 69. No caso de falência ou liquid ação 
extrajudicial de empresas ou estabelecimentos 
hospitalares, de pesquisa, de ensino, ou congêneres, 
assim como nos serviços de saúde que produzirem, 
venderem, adquirirem, consumirem, prescreverem 
ou fornecerem drogas ou de qualquer outro em que 
existam essas substâncias ou produtos, incumbe ao 
juízo perante o qual tramite o feito: 
I - determinar, imediatamente à ciência da falência 
ou liquidação, sejam lacradas suas instalações; 
II - ordenar à autoridade sanitária competente a 
urgente adoção das medid as necessárias ao 
recebimento e guarda, em depósito, das drogas 
arrecadadas; 
III - dar ciência ao órgão do Ministério Público, para 
acompanhar o feito. 
§ 1º Da licitação para alienação de substâncias ou 
produtos não proscritos referidos no inciso II do caput 
deste artigo, só podem participar pessoas jurídicas 
regularmente habilitadas na área de saúde ou de 
pesquisa científica que comprovem a destinação 
lícita a ser dada ao produto a ser arrematado. 
§ 2º Ressalvada a hipótese de que trata o § 3º deste 
artigo, o produto não arrematado será, ato contínuo 
à hasta pública, destruído pela autoridade sanitária, 
na presença dos Conselhos Estaduais sobre Drogas e 
do Ministério Público. 
§ 3º Figurando entre o praceado e não arrematadas 
especialidades farmacêuticas em condições de 
emprego terapêutico, ficarão elas depositadas sob a 
guarda do Ministério da Saúde, que as destinará à 
rede pública de saúde. 
Art. 70. O processo e o julgamento dos crimes 
previstos nos arts. 33 a 37 desta Lei, se caracterizado 
ilícito transnacional, são da competência da Justiça 
Federal. 
Parágrafo único. Os crimes praticados nos 
Municípios que não sejam sede de vara federal serão 
processados e julgados na vara federal da 
circunscrição respectiva. 
Art. 71. (VETADO) 
Art. 72. Encerrado o processo criminal ou arquivado 
o inquérito policial, o juiz, de ofício, mediante 
representação da autoridade de polícia judiciária, ou 
a requerimento do Ministério Público, determinará a 
destruição das amostras guardadas para 
contraprova, certificando nos autos. (Artigo com redação 
dada pela Lei nº 13.840, de 5/6/2019) 
Art. 73. A União poderá estabelecer convênios com 
os Estados e o com o Distrito Federal, visando à 
prevenção e repressão do tráfico ilícito e do uso 
indevido de drogas, e com os Municípios, com o 
objetivo de prevenir o uso indevido delas e de 
possibilitar a atenção e reinserção social de usuários 
e dependentes de drogas. (Artigo com redação dada pela Lei 
nº 12.219, de 31/3/2010) 
Art. 74. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) 
dias após a sua publicação (23/08/2006). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
371 
LEI Nº 13.964/2019 
Aperfeiçoa a legislação penal e processual penal. 
Art. 1º Esta Lei aperfeiçoa a legislação penal e 
processual penal. 
Art. 2º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 
1940 (Código Penal), passa a vigorar com as 
seguintes alterações: 
“Art. 25. 
......................................... 
Parágrafo único. Observados os requisitos previstos 
no caput deste artigo, considera -se também em 
legítima defesa o ag ente de segurança pública que 
repele agressão ou risco de agressão a vítima 
mantida refém durante a prática de crimes.” (NR) 
“Art. 51. Transitada em julgado a sentenç a 
condenatória, a multa será executada perante o juiz 
da execução penal e será considerada dívida de valor, 
aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da 
Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas 
interruptivas e suspensivas da prescrição. 
.........................................
............ (NR) 
“Art. 75. O tempo de cumprimento das penas 
privativas de li berdade não pode ser superior a 40 
(quarenta) anos. 
§ 1º Quando o agente for condenado a penas 
privativas de liberdade cuja soma seja superior a 40 
(quarenta) anos, devem elas ser unificadas para 
atender ao limite máximo deste artigo. 
..................................... (NR) 
“Art.83. ..................................
......................................... 
III - comprovado: 
a) bom comportamento durante a execução da pena; 
b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 
(doze) meses; 
c) bom desempenho no trabalho que lhe foi 
atribuído; e 
d) aptidão para prover a própria subsistência 
mediante trabalho honesto; 
..................................... (NR) 
“Art. 91-A. Na hipótese de condenação por infrações 
às quais a lei comine pena máxima superior a 6 (seis) 
anos de reclusão, poderá ser decretada a perda, 
como produto ou proveito do crime, dos bens 
correspondentes à diferença entre o valor do 
patrimônio do condenado e aquele que seja 
compatível com o seu rendimento lícito. 
§ 1º Para efeito da perda prevista no caput deste 
artigo, entende -se por patrimônio do condenado 
todos os bens: 
I - de sua titularidade, ou em relação aos quais ele 
tenha o domínio e o benefício direto ou indireto, na 
data da infração penal ou recebidos posteriormente; 
e 
II - transferidos a terceiros a título gratuito ou 
mediante contraprestação irrisória, a partir do início 
da atividade criminal. 
§ 2º O condenado poderá demonstrar a inexistência 
da incompatibilidade ou a procedência lícita do 
patrimônio. 
§ 3º A perda prevista neste artigo deverá ser 
requerida expressamente pelo Ministério Público, 
por ocasião do ofe recimento da denúncia, com 
indicação da diferença apurada. 
§ 4º Na sentença condenatória, o juiz deve declarar o 
valor da diferença apurada e especificar os bens cuja 
perda for decretada. 
§ 5º Os instrumentos utilizados para a prática de 
crimes por organiz ações criminosas e milícias 
deverão ser declarados perdidos em favor da União 
ou do Estado, dependendo da Justiça onde tramita a 
ação penal, ainda que não ponham em perigo a 
segurança das pessoas, a moral ou a ordem pública, 
nem ofereçam sério risco de ser utilizados para o 
cometimento de novos crimes.” 
“Art.116..................................
........................................ 
II - enquanto o agente cumpre pena no exterior; 
III - na pendência de embargos de declaração ou de 
recursos aos Tribunais Superiores, quando 
inadmissíveis; e 
IV - enquanto não cumprido ou não rescindido o 
acordo de não persecução penal. 
.........................................
......” (NR) 
“Art.121. ................................. 
§2º. ..................................... 
......................................... 
VIII - (VETADO): 
....................................” (NR) 
“Art. 141. 
........................................ VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
372 
§ 1º...................................... 
§ 2º (VETADO).” (NR) 
“Art.157...................................
......................................... 
§ 
2º.......................................
......................................... 
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com 
emprego de arma branca; 
.........................................
............ 
§ 2º -B. Se a violência ou grave ameaça é exercida 
com emprego de arma de fogo de uso restrito ou 
proibido, aplica -se em dobro a pena prevista 
no caput deste artigo. 
.........................................
...... ”(NR) 
“Art.171. .................................
......................................... 
§ 5º Somente se procede mediante representaçã o, 
salvo se a vítima for: 
I - a Administração Pública, direta ou indireta; 
II - criança ou adolescente; 
III - pessoa com deficiência mental; ou 
IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz.” 
(NR) 
“Art.316..................................
.... 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.” 
(NR) 
Art. 3º O Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 
1941 (Código de Processo Penal), passa a vigorar 
com as seguintes alterações: 
“Juiz das Garantias 
‘Art. 3º -A. O processo penal terá estrutura 
acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de 
investigação e a substituição da atuação probatória 
do órgão de acusação.’ 
‘Art. 3º -B. O juiz das garantias é responsável pelo 
controle da legalidade da investigação criminal e pela 
salvaguarda dos direitos individuais cuja franquia 
tenha sido r eservada à autorização prévia do Poder 
Judiciário, competindo-lhe especialmente: 
I - receber a comunicação imediata da prisão, nos 
termos do inciso LXII do caput do art. 5º da 
Constituição Federal; 
II - receber o auto da prisão em flagrante para o 
controle da legalidade da prisão, observado o 
disposto no art. 310 deste Código; 
III - zelar pela observância dos direitos do preso, 
podendo determinar que este seja conduzido à sua 
presença, a qualquer tempo; 
IV - ser informado sobre a instauração de qualquer 
investigação criminal; 
V - decidir sobre o requerimento de prisão provisória 
ou outra medida cautelar, observado o disposto no § 
1º deste artigo; 
VI - prorrogar a prisão provisória ou outra medida 
cautelar, bem como substituí -las ou revogá -las, 
assegurado, no primeiro caso, o exercício do 
contraditório em audiência pública e oral, na forma 
do disposto neste Código ou em legislação especial 
pertinente; 
VII - decidir sobre o requerimento de produção 
antecipada de provas consideradas urgentes e não 
repetíveis, as segurados o contraditório e a ampla 
defesa em audiência pública e oral; 
VIII - prorrogar o prazo de duração do inquérito, 
estando o investigado preso, em vista das razões 
apresentadas pela autoridade policial e observado o 
disposto no § 2º deste artigo; 
IX - determinar o trancamento do inquérito policial 
quando não houver fundamento razoável para sua 
instauração ou prosseguimento; 
X - requisitar documentos, laudos e informações ao 
delegado de polícia sobre o andamento da 
investigação; 
XI - decidir sobre os requerimentos de: 
a) interceptação telefônica, do fluxo de 
comunicações em sistemas de informática e 
telemática ou de outras formas de comunicação; 
b) afastamento dos sigilos fiscal, bancário, de dados 
e telefônico; 
c) busca e apreensão domiciliar; 
d) acesso a informações sigilosas; 
e) outros meios de obtenção da prova que restrinjam 
direitos fundamentais do investigado; 
XII - julgar o habeas corpus impetrado antes do 
oferecimento da denúncia; 
XIII - determinar a instauração de incidente de 
insanidade mental; 
XIV - decidir sobre o recebimento da denúncia ou 
queixa, nos termos do art. 399 deste Código; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
373 
XV - assegurar prontamente, quando se fizer 
necessário, o direito outorgado ao investigado e ao 
seu defensor de acesso a todos os elementos 
informativos e provas produzidos no âmbito da 
investigação criminal, salvo no que concerne, 
estritamente, às diligências em andamento; 
XVI - deferir pedido de admissão de assistente 
técnico para acompanhar a produção da perícia; 
XVII - decidir sobre a homologação de acordo de não 
persecução penal ou os de colaboração premiada, 
quando formalizados durante a investigação; 
XVIII - outras matérias inerentes às atribuições 
definidas no caput deste artigo. 
§ 1º (VETADO). 
§ 2º Se o investigado estiver preso, o jui z das 
garantias poderá, mediante representação da 
autoridade policial e ouvido o Ministério Público, 
prorrogar, uma única vez, a duração do inquérito por 
até 15 (quinze) dias, após o que, se ainda assim a 
investigação não for concluída, a prisão será 
imediatamente relaxada.’ 
‘Art. 3º -C. A competência do juiz das garantias 
abrange todas as infrações penais, exceto as de 
menor potencial ofensivo, e cessa com o 
recebimento da denúncia ou queixa na forma do art. 
399 deste Código. 
§ 1º Recebida a denúncia ou queixa, as questões 
pendentes serão decididas pelo juiz da instrução e 
julgamento. 
§ 2º As decisões proferidas pelo juiz das garantias não 
vinculam o juiz da instrução e j ulgamento, que, após 
o recebimento da denúncia ou queixa, deverá 
reexaminar a necessidade das medidas cautelares 
em curso, no prazo máximo de 10 (dez) dias. 
§ 3º Os autos que compõem as matérias de 
competência do juiz das garantias ficarão 
acautelados na secretaria desse juízo, à disposição do 
Ministério Público e da defesa, e não serão 
apensados aos autos do processo enviados ao juiz da 
instrução e julgamento, ressalvados os documentos 
relativos às provas irrepetíveis, medidas de obtenção 
de provas ou de antecipação de provas, que deverão 
ser remetidos para apensamento em apartado. 
§ 4º Fica assegurado às partes o amplo acesso aos 
autos acautelados na secretaria do juízo das 
garantias.’ 
‘Art. 3º -D. O juiz que, na fase de investigação, 
praticar qualquer ato incluído nas competências dos 
arts. 4º e 5º deste Código ficará impedido de 
funcionar no processo. 
Parágrafo único. Nas comarcas em que funcionar 
apenas um juiz, os tri bunais criarão um sistema de 
rodízio de magistrados, a fim de atender às 
disposições deste Capítulo.’ 
‘Art. 3º -E. O juiz das garantias será designado 
conforme as normas de organização judiciária da 
União, dos Estados e do Distrito Federal, observando 
critérios objetivos a serem periodicamente 
divulgados pelo respectivo tribunal.’ 
‘Art. 3º -F. O juiz das garantias deverá assegurar o 
cumprimento das regras para o tratamento dos 
presos, impedindo o acordo ou ajuste de qualquer 
autoridade com órgãos da imprensa para explorar a 
imagem da pessoa submetida à prisão, sob pena de 
responsabilidade civil, administrativa e penal. 
Parágrafo único. Por meio de regulamento, as 
autoridades deverão disciplinar, em 180 (cento e 
oitenta) dias, o modo pelo qual as informações sobre 
a realização da prisão e a identidade do preso serão, 
de modo padronizado e respeitada a programação 
normativa aludida no caput deste artigo, 
transmitidas à imprensa, assegurados a efetividade 
da persecução penal, o direito à informação e a 
dignidade da pessoa submetida à prisão.’” 
“Art. 14 -A. Nos casos em que servidores vinculados 
às instituições dispostas no art. 144 da Constituição 
Federal figurarem como investigados em inquéritos 
policiais, inquéritos policiais militares e demais 
procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a 
investigação de fatos relacionados ao uso da força 
letal praticados no exercício profissional, de forma 
consumada ou tentad a, incluindo as situações 
dispostas no art. 23 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal) , o indiciado 
poderá constituir defensor. 
§ 1º Para os ca sos previstos no caput deste artigo, o 
investigado deverá ser citado da instauração do 
procedimento investigatório, podendo constituir 
defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a 
contar do recebimento da citação. 
§ 2º Esgotado o prazo disposto no § 1º deste artigo 
com ausência de nomeação de defensor pelo 
investigado, a autoridade responsável pela VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
374 
investigação deverá intimar a instituição a que estava 
vinculado o investigado à época da ocorrência dos 
fatos, para que essa, no prazo de 48 (quarenta e oito) 
horas, indique defensor para a representação do 
investigado. 
§ 3º (VETADO). 
§ 4º (VETADO). 
§ 5º (VETADO). 
§ 6º As disposições constantes deste artigo se 
aplicam aos servidores militares vinculados às 
instituições dispostas no art. 142 da Constituição 
Federal, desde que os fatos investigados digam 
respeito a missões para a Garantia da Lei e da 
Ordem.” 
“Art. 28 . Ordenado o arquivamento do inquérito 
policial ou de quaisquer elementos informativos da 
mesma natureza, o órgão do Ministério Público 
comunicará à vítima, ao i nvestigado e à autoridade 
policial e encaminhará os autos para a instância de 
revisão ministerial para fins de homologação, na 
forma da lei. 
§ 1º Se a vítima, ou seu representante legal, não 
concordar com o arquivamento do inquérito policial, 
poderá, no pr azo de 30 (trinta) dias do recebimento 
da comunicação, submeter a matéria à revisão da 
instância competente do órgão ministerial, 
conforme dispuser a respectiva lei orgânica. 
§ 2º Nas ações penais relativas a crimes praticados 
em detrimento da União, Estad os e Municípios, a 
revisão do arquivamento do inquérito policial poderá 
ser provocada pela chefia do órgão a quem couber a 
sua representação judicial.” (NR) 
“Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo 
o investigado confessado formal e 
circunstancialmente a prática de infração penal sem 
violência ou grave ameaça e com pena mínima 
inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá 
propor acordo de não persecuç ão penal, desde que 
necessário e suficiente para reprovação e prevenção 
do crime, mediante as seguintes condições ajustadas 
cumulativa e alternativamente: 
I - reparar o dano ou restituir a coisa à vítima, exceto 
na impossibilidade de fazê-lo; 
II - renunciar voluntariamente a bens e direitos 
indicados pelo Ministério Público como 
instrumentos, produto ou proveito do crime; 
III - prestar serviço à comunidade ou a entidades 
públicas por período correspondente à pena mínima 
cominada ao delito diminuída de um a dois terços, 
em local a ser indicado pelo juízo da execução, na 
forma do art. 46 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal); 
IV - pagar prestação pecuniária, a ser estipulada nos 
termos do art. 45 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal), a entidade 
pública ou de interesse social, a ser in dicada pelo 
juízo da execução, que tenha, preferencialmente, 
como função proteger bens jurídicos iguais ou 
semelhantes aos aparentemente lesados pelo delito; 
ou 
V - cumprir, por prazo determinado, outra condição 
indicada pelo Ministério Público, desde que 
proporcional e compatível com a infração penal 
imputada. 
§ 1º Para aferição da pena mínima cominada ao delito 
a que se refere o caput deste artigo, serão 
consideradas as causas de aumento e diminuição 
aplicáveis ao caso concreto. 
§ 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica 
nas seguintes hipóteses: 
I - se for cabível transação penal de competência dos 
Juizados Especiais Criminais, nos termos da lei; 
II - se o investigado for reincidente ou se houver 
elementos probatórios que indiquem conduta 
criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se 
insignificantes as infrações penais pretéritas; 
III - ter sido o agente beneficiado nos 5 (cinco) anos 
anteriores ao cometimento da infração, em acordo 
de não persecução penal, transação penal ou 
suspensão condicional do processo; e 
IV - nos crimes praticados no âmbito de violência 
doméstica ou familiar, ou praticados contra a mulher 
por razões da condição de sexo feminino, em favor 
do agressor. 
§ 3º O acordo de não persecução penal será 
formalizado por escrito e será firmado pelo membro 
do Ministério Público, pelo investigado e por seu 
defensor. 
§ 4º Para a homologação do acordo de não 
persecução penal, será realizada audiência na qual o 
juiz deverá verificar a sua voluntariedade, por meio 
da oitiva do investigado na presença do seu defensor, 
e sua legalidade. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
375 
§ 5º Se o juiz considerar inadequadas, insuficientes 
ou abusivas as condições dispostas no acordo de não 
persecução penal, devolverá os autos ao Ministério 
Público para que seja reformulada a proposta de 
acordo, com concordância do investigado e seu 
defensor. 
§ 6º Homologado judicialmente o acordo de não 
persecução penal, o juiz devolverá os autos ao 
Ministério Público para que inicie sua execução 
perante o juízo de execução penal. 
§ 7º O juiz poderá recus ar homologação à proposta 
que não atender aos requisitos legais ou quando não 
for realizada a adequação a que se refere o § 5º deste 
artigo. 
§ 8º Recusada a homologação, o juiz devolverá os 
autos ao Ministério Público para a análise da 
necessidade de compl ementação das investigações 
ou o oferecimento da denúncia. 
§ 9º A vítima será intimada da homologação do 
acordo de não persecução penal e de seu 
descumprimento. 
§ 10. Descumpridas quaisquer das condições 
estipuladas no acordo de não persecução penal, o 
Ministério Público deverá comunicar ao juízo, para 
fins de sua rescisão e posterior oferecimento de 
denúncia. 
§ 11. O descumprimento do acordo de não 
persecução penal pelo investigado também poderá 
ser utilizado pelo Ministério Público como 
justificativa para o eventual não oferecimento de 
suspensão condicional do processo. 
§ 12. A celebração e o cumprimento do acordo de não 
persecução penal não constarão de certidão de 
antecedentes criminais, exceto para os fins previstos 
no inciso III do § 2º deste artigo. 
§ 13. Cumprido integralmente o acordo de não 
persecução penal, o juízo competente decretará a 
extinção de punibilidade. 
§ 14. No caso de recusa, por parte do Ministério 
Público, em propor o acordo de não persecução 
penal, o investigado poderá requerer a rem essa dos 
autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste 
Código.” 
“Art. 122 . Sem prejuízo do disposto no art. 120, as 
coisas apreendidas serão alienadas nos termos do 
disposto no art. 133 deste Código. 
Parágrafo único. (Revogado).” (NR) 
“Art. 124 -A. Na hipótese de decretação de 
perdimento de obras de arte ou de outros bens de 
relevante valor cultural ou artístico, se o crime não 
tiver vítima determinada, poderá haver destinação 
dos bens a museus públicos.” 
“Art. 133 . Transit ada em julgado a sentença 
condenatória, o juiz, de ofício ou a requerimento do 
interessado ou do Ministério Público, determinará a 
avaliação e a venda dos bens em leilão público cujo 
perdimento tenha sido decretado. 
§ 1º Do dinheiro apurado, será recolhido aos cofres 
públicos o que não couber ao lesado ou a terceiro de 
boa-fé. 
§ 2º O valor apurado deverá ser recolhido ao Fundo 
Penitenciário Nacional, exceto se houver previsão 
diversa em lei especial.” (NR) 
“Art. 133 -A. O juiz poderá autorizar, constatado o 
interesse público, a utilização de bem sequestrado, 
apreendido ou sujeito a qualquer medida 
assecuratória pelos órgãos de segurança pública 
previstos no art. 144 da Constituição Federal, do 
sistema prisional, do sistema socioeducativo, da 
Força Nacional de Segurança Pública e do Instituto 
Geral de Perícia, para o desempenho d e suas 
atividades. 
§ 1º O órgão de segurança pública participante das 
ações de investigação ou repressão da infração penal 
que ensejou a constrição do bem terá prioridade na 
sua utilização. 
§ 2º Fora das hipóteses anteriores, demonstrado o 
interesse públic o, o juiz poderá autorizar o uso do 
bem pelos demais órgãos públicos. 
§ 3º Se o bem a que se refere o caput deste artigo for 
veículo, embarcação ou aeronave, o juiz ordenará à 
autoridade de trânsito ou ao órgão de registro e 
controle a expedição de certifi cado provisório de 
registro e licenciamento em favor do órgão público 
beneficiário, o qual estará isento do pagamento de 
multas, encargos e tributos anteriores à 
disponibilização do bem para a sua utilização, que 
deverão ser cobrados de seu responsável. 
§ 4º Transitada em julgado a sentença penal 
condenatória com a decretação de perdimento dos 
bens, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de 
boa-fé, o juiz poderá determinar a transferência 
definitiva da propriedade ao órgão público 
beneficiário ao qual foi custodiado o bem.” VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
376 
“Art.157...................................
......................................... 
§ 5º O juiz que conhecer do conteúdo da prova 
declarada inadmissível não poderá proferir a 
sentença ou acórdão.” (NR) 
“‘CAPÍTULO II - DO EXAME DE CORPO DE DELITO, 
DA CADEIA DE CUSTÓDIA E DAS PERÍCIAS EM 
GERAL’ 
......................................... 
‘Art. 158 -A. Considera -se cadeia de custódia o 
conjunto de todos os procedimentos utilizados para 
manter e documentar a história cronológica do 
vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, 
para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu 
reconhecimento até o descarte. 
§ 1º O início da cadeia de custódia dá -se com a 
preservação do local de crime ou com procedimentos 
policiais ou periciais nos quais seja detectada a 
existência de vestígio. 
§ 2º O agente público que reconhecer um elemento 
como de po tencial interesse para a produção da 
prova pericial fica responsável por sua preservação. 
§ 3º Vestígio é todo objeto ou material bruto, visível 
ou latente, constatado ou recolhido, que se relaciona 
à infração penal.’ 
‘Art. 158 -B. A cadeia de custódia compreende o 
rastreamento do vestígio nas seguintes etapas: 
I - reconhecimento: ato de distinguir um elemento 
como de potencial interesse para a produção da 
prova pericial; 
II - isolamento: ato de evitar que se altere o estado 
das coisas, devendo isolar e preservar o ambiente 
imediato, mediato e relacionado aos vestígios e local 
de crime; 
III - fixação: descrição detalhada do vestígio 
conforme se encontra no local de crime ou no corpo 
de delito, e a sua posição na área de exames, 
podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou 
croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo 
pericial produzido pelo perito responsável pelo 
atendimento; 
IV - coleta: ato de recolher o vestígio que será 
submetido à análise pericial, respeitando suas 
características e natureza; 
V - acondicionamento: procedimento por meio do 
qual cada vestígio coletado é embalado de forma 
individualizada, de acordo com suas características 
físicas, químicas e biológicas, para posterior análise, 
com anotação da data, hora e nome de quem 
realizou a coleta e o acondicionamento; 
VI - transporte: ato de transferir o vestígio de um 
local para o outro, utilizando as condições adequadas 
(embalagens, veículos, tempe ratura, entre outras), 
de modo a garantir a manutenção de suas 
características originais, bem como o controle de sua 
posse; 
VII - recebimento: ato formal de transferência da 
posse do vestígio, que deve ser documentado com, 
no mínimo, informações referentes ao número de 
procedimento e unidade de polícia judiciária 
relacionada, local de origem, nome de quem 
transportou o vestígio, código de rastreamento, 
natureza do exame, tipo do vestígio, protocolo, 
assinatura e identificação de quem o recebeu; 
VIII - processamento: exame pericial em si, 
manipulação do vestígio de acordo com a 
metodologia adequada às suas características 
biológicas, físicas e químicas, a fim de se obter o 
resultado desejado, que deverá ser formalizado em 
laudo produzido por perito; 
IX - armazenamento: procedimento referente à 
guarda, em condições adequadas, do material a ser 
processado, guardado para realização de 
contraperícia, descartado ou transportado, com 
vinculação ao número do laudo correspondente; 
X - descarte: procedimento referente à liberação do 
vestígio, respeitando a legislação vigente e, quando 
pertinente, mediante autorização judicial.’ 
‘Art. 158 -C. A coleta dos vestígios deverá ser 
realizada preferencialmente por perito oficial, que 
dará o encaminhamento necessário para a central de 
custódia, mesmo quando for necessária a realização 
de exames complementares. 
§ 1º Todos vestígios coletados no decurso do 
inquérito ou processo devem ser tratados como 
descrito nesta Lei, ficando órgão central de perícia 
oficial de natureza criminal responsável por detalhar 
a forma do seu cumprimento. 
§ 2º É proibida a entrada em locais isolados bem 
como a remoção de quaisquer vestígios de locais de 
crime a ntes da liberação por parte do perito 
responsável, sendo tipificada como fraude 
processual a sua realização.’ VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
377 
‘Art. 158-D. O recipiente para acondicionamento do 
vestígio será determinado pela natureza do material. 
§ 1º Todos os recipientes deverão ser selados com 
lacres, com numeração individualizada, de forma a 
garantir a inviolabilidade e a idoneidade do vestígio 
durante o transporte. 
§ 2º O recipiente deverá individ ualizar o vestígio, 
preservar suas características, impedir contaminação 
e vazamento, ter grau de resistência adequado e 
espaço para registro de informações sobre seu 
conteúdo. 
§ 3º O recipiente só poderá ser aberto pelo perito que 
vai proceder à análise e, motivadamente, por pessoa 
autorizada. 
§ 4º Após cada rompimento de lacre, deve se fazer 
constar na ficha de acompanhamento de vestígio o 
nome e a matrícula do responsável, a data, o local, a 
finalidade, bem como as informações referentes ao 
novo lacre utilizado. 
§ 5º O lacre rompido deverá ser acondicionado no 
interior do novo recipiente.’ 
‘Art. 158 -E. Todos os Institutos de Criminalística 
deverão ter uma central de custódia destinada à 
guarda e controle dos vestígios, e sua gestão deve ser 
vinculada diretamente ao órgão central de perícia 
oficial de natureza criminal. 
§ 1º Toda central de custódia deve possuir os serviços 
de protocolo, com local para conferência, rec epção, 
devolução de materiais e documentos, possibilitando 
a seleção, a classificação e a distribuição de 
materiais, devendo ser um espaço seguro e 
apresentar condições ambientais que não interfiram 
nas características do vestígio. 
§ 2º Na central de custó dia, a entrada e a saída de 
vestígio deverão ser protocoladas, consignando -se 
informações sobre a ocorrência no inquérito que a 
eles se relacionam. 
§ 3º Todas as pessoas que tiverem acesso ao vestígio 
armazenado deverão ser identificadas e deverão ser 
registradas a data e a hora do acesso. 
§ 4º Por ocasião da tramitação do vestígio 
armazenado, todas as ações deverão ser registradas, 
consignando-se a identificação do responsável pela 
tramitação, a destinação, a data e horário da ação.’ 
‘Art. 158 -F. Após a realização da perícia, o material 
deverá ser devolvido à central de custódia, devendo 
nela permanecer. 
Parágrafo único. Caso a central de custódia não 
possua espaço ou condições de armazenar 
determinado material, deverá a autoridade policial 
ou judiciária determinar as condições de depósito do 
referido material em local diverso, mediante 
requerimento do diretor do órgão central de perícia 
oficial de natureza criminal.’ 
.........................................
............ 
“Art.282..................................
............... 
§ 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz 
a requerimento das partes ou, quando no curso da 
investigação criminal, por representação da 
autoridade policial ou mediante requerimento do 
Ministério Público. 
§ 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de 
ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de 
medida cautelar, determinará a intimação da parte 
contrária, para se manifestar no prazo de 5 (cinco) 
dias, acompanhada de cópia do requer imento e das 
peças necessárias, permanecendo os autos em juízo, 
e os casos de urgência ou de perigo deverão ser 
justificados e fundamentados em decisão que 
contenha elementos do caso concreto que 
justifiquem essa medida excepcional. 
§ 4º No caso de descump rimento de qualquer das 
obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento 
do Ministério Público, de seu assistente ou do 
querelante, poderá substituir a medida, impor outra 
em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão 
preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 
deste Código. 
§ 5º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, 
revogar a medida cautelar ou substituí -la quando 
verificar a falta de motivo para que subsista, bem 
como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que 
a justifiquem. 
§ 6º A prisão preventiva somente será determinada 
quando não for cabível a sua substituição por outra 
medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, 
e o não cabimento da substituição por outra medida 
cautelar deverá ser justificado de forma 
fundamentada nos elementos presentes do caso 
concreto, de forma individualizada.” (NR) 
“Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em 
flagrante delito ou por ordem escrita e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
378 
fundamentada da autoridade judiciária competente, 
em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de 
condenação criminal transitada em julgado. 
.................................... ”(NR) 
“Art. 287 . Se a infração for inafiançável, a falta de 
exibição do mandado não obstará a prisão, e o preso, 
em tal caso, será imediatamente apresentado ao juiz 
que tiver expedido o mandado, para a realização de 
audiência de custódia.” (NR) 
“Art. 310. Após receber o auto de prisão em 
flagrante, no prazo máximo de até 24 (vinte e quatro) 
horas após a realização d a prisão, o juiz deverá 
promover audiência de custódia com a presença do 
acusado, seu advogado constituído ou membro da 
Defensoria Pública e o membro do Ministério 
Público, e, nessa audiência, o juiz deverá, 
fundamentadamente: 
.........................................
................ 
§ 1º Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em 
flagrante, que o agente pr aticou o fato em qualquer 
das condições constantes dos incisos I, II ou III 
do caput do art. 23 do Decreto -Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal) , poder á, 
fundamentadamente, conceder ao acusado 
liberdade provisória, mediante termo de 
comparecimento obrigatório a todos os atos 
processuais, sob pena de revogação. 
§ 2º Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou 
que integra organização criminosa armada ou 
milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, 
deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem 
medidas cautelares. 
§ 3º A autoridade que deu causa, sem motivação 
idônea, à não realização da audiência de custódia no 
prazo estabelecido no caput deste artigo responderá 
administrativa, civil e penalmente pela omissão. 
§ 4º Transcorridas 24 (vinte e quatro) horas após o 
decurso do prazo estabelecido no caput deste artigo, 
a não realização de audiência de custódia sem 
motivação idônea ensejará também a ilegalidade da 
prisão, a ser relaxada pela autoridade competente, 
sem prejuízo da possibilidade de imediata 
decretação de prisão preventiva.” (NR) 
“Art. 311 . Em qualquer fase da investigação policial 
ou do processo penal, caberá a prisão preventiva 
decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério 
Público, do querelante ou do assistente, ou por 
representação da autoridade policial.” (NR) 
“Art. 312. A prisão pr eventiva poderá ser decretada 
como garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, por conveniência da instrução criminal 
ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando 
houver prova da existência do crime e indício 
suficiente de autoria e de perigo gera do pelo estado 
de liberdade do imputado. 
§1º ...................................... 
§ 2º A decisão que decretar a prisão p reventiva deve 
ser motivada e fundamentada em receio de perigo e 
existência concreta de fatos novos ou 
contemporâneos que justifiquem a aplicação da 
medida adotada.” (NR) 
“Art.313...................................
............ 
§1º ......................................
............ 
§ 2º Não será admitida a decretação da p risão 
preventiva com a finalidade de antecipação de 
cumprimento de pena ou como decorrência imediata 
de investigação criminal ou da apresentação ou 
recebimento de denúncia.” (NR) 
“Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou 
denegar a prisão preventiva será sempre motivada e 
fundamentada. 
§ 1º Na motivação da decretação da prisão 
preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz 
deverá indicar concretamente a exist ência de fatos 
novos ou contemporâneos que justifiquem a 
aplicação da medida adotada. 
§ 2º Não se considera fundamentada qualquer 
decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou 
acórdão, que: 
I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase 
de ato normativo, sem explicar sua relação com a 
causa ou a questão decidida; 
II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, 
sem explicar o motivo concreto de sua incidência no 
caso; 
III - invocar motivos que se prestariam a justificar 
qualquer outra decisão; 
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no 
processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão 
adotada pelo julgador; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
379 
V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de 
súmula, sem identificar seus fundamentos 
determinantes nem demonstrar qu e o caso sob 
julgamento se ajusta àqueles fundamentos; 
VI - deixar de seguir enunciado de súmula, 
jurisprudência ou precedente invocado pela parte, 
sem demonstrar a existência de distinção no caso em 
julgamento ou a superação do entendimento.” (NR) 
“Art. 316 . O juiz poderá, de ofício ou a pedido das 
partes, revogar a prisão preventiva se, no correr da 
investigação ou do processo, verificar a falta de 
motivo para que ela subsista, bem como novamente 
decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem. 
Parágrafo único. Decretada a prisão preventiva, 
deverá o órgão emissor da decisão revisar a 
necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) 
dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob 
pena de tornar a prisão ilegal.” (NR) 
“Art.492..................................
................ 
I - ...................................... 
e) mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-
á à prisão em que se encontra, se presentes os 
requisitos da prisão preventiva, ou, no caso de 
condenação a uma pena igua l ou superior a 15 
(quinze) anos de reclusão, determinará a execução 
provisória das penas, com expedição do mandado de 
prisão, se for o caso, sem prejuízo do conhecimento 
de recursos que vierem a ser interpostos; 
......................................... 
§ 3º O presidente poderá, excepcionalmente, deixar 
de autorizar a execução provisória das penas de que 
trata a alínea e do inciso I do caput deste artigo, se 
houver questão substancial cuja resolução pelo 
tribunal ao qual competir o julgamento possa 
plausivelmente levar à revisão da condenação. 
§ 4º A apelação interposta contra decisão 
condenatória do Tribunal do Júri a uma pena igual ou 
superior a 15 (quinze) anos de reclusão não terá efeito 
suspensivo. 
§ 5º Excepcionalmente, poderá o tribunal atribuir 
efeito suspensivo à apelação de que trata o § 4º deste 
artigo, quando verificado cumulativamente que o 
recurso: 
I - não tem propósito meramente protelatório; e 
II - levanta questão substancial e que pode resultar 
em absolvição, anulação da sentença, novo 
julgamento ou redução da pena para patamar 
inferior a 15 (quinze) anos de reclusão. 
§ 6º O pedido de concessão de efeito suspensivo 
poderá ser feito incidentemente na apelação ou por 
meio de petição em separado dirigida diretamente 
ao relator, instruída com cópias da sentença 
condenatória, das razões da apelação e de prova da 
tempestividade, das contrarrazões e das de mais 
peças necessárias à compreensão da controvérsia.” 
(NR) 
“Art.564..................................
......................................... 
V - em decorrência de decisão carente de 
fundamentação. 
....................................” (NR) 
“Art.581..................................
......................................... 
XXV - que recusar homologação à proposta de 
acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-
A desta Lei.” (NR) 
“Art. 638. O recurso extraordinário e o recurso 
especial serão processados e julgados no Supremo 
Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça na 
forma estabelecida por leis especiais, pela lei 
processual civil e pelos respectivos regimentos 
internos.” (NR) 
Art. 4º A Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de 
Execução Penal), passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 
“Art.9º-A. (VETADO)........................ 
§ 1º -A. A regulamentação deverá faze r constar 
garantias mínimas de proteção de dados genéticos, 
observando as melhores práticas da genética 
forense. 
......................................... 
§ 3º Deve ser viabilizado ao titular de dados genéticos 
o acesso aos seus dados constantes nos bancos de 
perfis genéticos, bem como a todos os documentos 
da cadeia de custódia que gerou esse dado, de 
maneira que possa ser contraditado pela defesa. 
§ 4º O condenado pelos crimes previstos 
no caput deste artigo que não tiver sido submetido à 
identificação do perfil genético por ocasião do 
ingresso no estabelecimento prisional deverá ser 
submetido ao procedimento durante o cumprimento 
da pena. 
§ 5º (VETADO). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
380 
§ 6º (VETADO). 
§ 7º (VETADO). 
§ 8º Constitui falta grave a recusa do condenado em 
submeter-se ao procedimento de identificação do 
perfil genético.” (NR) 
“Art.50...................................
......................................... 
VIII - recusar submeter -se ao procedimento de 
identificação do perfil genético. 
....................................” (NR) 
“Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso 
constitui falta grave e, quando ocasionar subversão 
da ordem ou disciplina internas, sujeitará o preso 
provisório, ou condenado, nacional ou estrangeiro, 
sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar 
diferenciado, com as seguintes características: 
I - duração máxima de até 2 (dois) anos, sem prejuízo 
de repetição da sanção por nova falta grave de 
mesma espécie; 
II - recolhimento em cela individual; 
III - visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por vez, a 
serem realizadas em instalações equipadas para 
impedir o contato físico e a passagem de objetos, por 
pessoa da família ou, no caso de terceiro, autorizado 
judicialmente, com duração de 2 (duas) horas; 
IV - direito do preso à saída da cela por 2 (duas) horas 
diárias para banho de sol, em grupos de até 4 (quatro) 
presos, desde que não haja contato com presos do 
mesmo grupo criminoso; 
V - entrevistas sempre monitoradas, exceto aquelas 
com seu defensor, em instalações equipadas para 
impedir o contato físico e a passagem de objetos, 
salvo expressa autorização judicial em contrário; 
VI - fiscalização do conteúdo da correspondência; 
VII - participação em audiências judiciais 
preferencialmente por videoconferência, 
garantindo-se a participação do defensor no mesmo 
ambiente do preso. 
§ 1º O regime disciplinar diferenciado também será 
aplicado aos presos provisórios ou condenados, 
nacionais ou estrangeiros: 
I - que apresentem alto risco para a ordem e a 
segurança do estabelecimento penal ou da 
sociedade; 
II - sob os quais recaiam fundadas suspeitas de 
envolvimento ou participação, a qualquer título, em 
organização criminosa, associação criminosa ou 
milícia privada, independentemente da prática de 
falta grave. 
§ 2º (Revogado). 
§ 3º Existindo indícios de que o preso exerce liderança 
em organização criminosa, associação criminosa ou 
milícia privada, ou que tenha atuação criminosa em 2 
(dois) ou mais Estados da Federação, o regime 
disciplinar diferenciado será obrigatoriamente 
cumprido em estabelecimento prisional federal. 
§ 4º Na hipótese dos parágrafos anteriores, o regime 
disciplinar diferenciado poderá ser prorrog ado 
sucessivamente, por períodos de 1 (um) ano, 
existindo indícios de que o preso: 
I - continua apresentando alto risco para a ordem e a 
segurança do estabelecimento penal de origem ou 
da sociedade; 
II - mantém os vínculos com organização criminosa, 
associação criminosa ou milícia privada, 
considerados também o perfil criminal e a função 
desempenhada por ele no grupo criminoso, a 
operação duradoura do grupo, a superveniência de 
novos processos criminais e os resultados do 
tratamento penitenciário. 
§ 5º Na h ipótese prevista no § 3º deste artigo, o 
regime disciplinar diferenciado deverá contar com 
alta segurança interna e externa, principalmente no 
que diz respeito à necessidade de se evitar contato 
do preso com membros de sua organização 
criminosa, associação criminosa ou milícia privada, 
ou de grupos rivais. 
§ 6º A visita de que trata o inciso III do caput deste 
artigo será gravada em sistema de áudio ou de áudio 
e vídeo e, com autorização judicial, fiscalizada por 
agente penitenciário. 
§ 7º Após os primeiros 6 (seis) meses de regime 
disciplinar diferenciado, o preso que não receber a 
visita de que trata o inciso III do caput deste artigo 
poderá, após prévio agendamento, ter contato 
telefônico, que será gravado, com uma pessoa da 
família, 2 (duas) vezes por mê s e por 10 (dez) 
minutos.” (NR) 
“Art. 112. A pena privativa de liberdade será 
executada em forma progressiva com a transferência 
para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
381 
I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado 
for primário e o crime tiver sido cometido sem 
violência à pessoa ou grave ameaça; 
II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for 
reincidente em crime cometido sem violência à 
pessoa ou grave ameaça; 
III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o 
apenado for primário e o crime tiver sido cometido 
com violência à pessoa ou grave ameaça; 
IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for 
reincidente em crime cometido com violência à 
pessoa ou grave ameaça; 
V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado 
for condenado pela prática de crime hediondo ou 
equiparado, se for primário; 
VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado 
for: 
a) con denado pela prática de crime hediondo ou 
equiparado, com resultado morte, se for primário, 
vedado o livramento condicional; 
b) condenado por exercer o comando, individual ou 
coletivo, de organização criminosa estruturada para 
a prática de crime hediondo ou equiparado; ou 
c) condenado pela prática do crime de constituição 
de milícia privada; 
VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado 
for reincidente na prática de crime hediondo ou 
equiparado; 
VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado 
for reincidente em crime hediondo ou equiparado 
com resultado morte, vedado o livramento 
condicional. 
§ 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à 
progressão de reg ime se ostentar boa conduta 
carcerária, comprovada pelo diretor do 
estabelecimento, respeitadas as normas que vedam 
a progressão. 
§ 2º A decisão do juiz que determinar a progressão de 
regime será sempre motivada e precedida de 
manifestação do Ministério Pú blico e do defensor, 
procedimento que também será adotado na 
concessão de livramento condicional, indulto e 
comutação de penas, respeitados os prazos previstos 
nas normas vigentes. 
......................................... 
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para 
os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas 
previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de 
agosto de 2006. 
§ 6º O cometimento de falta grave durante a 
execução da pena privativa de liberdade interrompe 
o prazo para a obtenção da progressão no regime de 
cumprimento da pena, caso em que o reinício da 
contagem do requisito objetivo terá como base a 
pena remanescente. 
§ 7º (VETADO).” (NR) 
“Art.122.................................. 
§1º ...................................... 
§ 2º Não te rá direito à saída temporária a que se 
refere o caput deste artigo o condenado que cumpre 
pena por praticar crime hediondo com resultado 
morte.” (NR) 
Art. 5º O art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 
1990, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art.1º...................................
............... 
I - homicídio (art. 121), quando praticado em 
atividade típica de grupo de extermínio, ainda que 
cometido por um só agente, e homicídio qualificado 
(art. 121, § 2º, incisos I, II, III, IV, V, VI, VII e VIII); 
.........................................
............... 
II - roubo: 
a) circunstanciado pela restrição de liberdade da 
vítima (art. 157, § 2º, inciso V); 
b) circunstan ciado pelo emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º-A, inciso I) ou pelo emprego de arma de 
fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2º-B); 
c) qualificado pelo resultado lesão corporal grave ou 
morte (art. 157, § 3º); 
III - extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
da vítima, ocorrência de lesão corporal ou morte (art. 
158, § 3º); 
.........................................
.............. 
IX - furto qualificado pelo emprego de explosivo ou 
de artefato an álogo que cause perigo comum (art. 
155, § 4º-A). 
Parágrafo único. Consideram-se também 
hediondos, tentados ou consumados: 
I - o crime de genocídio, previsto nos arts. 1º, 2º e 3º 
da Lei nº 2.889, de 1º de outubro de 1956; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
382 
II - o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo 
de uso proibido, previsto no art. 16 da Lei nº 10.826, 
de 22 de dezembro de 2003; 
III - o crime de comércio ilegal de armas de fogo, 
previsto no art. 17 da Lei n º 10.826, de 22 de 
dezembro de 2003; 
IV - o crime de tráfico internacional de arma de fogo, 
acessório ou munição, previsto no art. 18 da Lei nº 
10.826, de 22 de dezembro de 2003; 
V - o crime de organização criminosa, quando 
direcionado à prática de crime hediondo ou 
equiparado.” (NR) 
Art. 6º A Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, passa a 
vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 17. 
.........................................
...... 
§ 1º As ações de que trata este artigo admitem a 
celebração de acordo de não persecução cível, nos 
termos desta Lei. 
.........................................
............. 
§ 10 -A. Havendo a possibilidade de solução 
consensual, poderão as partes requerer ao juiz a 
interrupção do prazo para a contestação, por prazo 
não superior a 90 (noventa) dias. 
.........................................
.......” (NR) 
Art. 7º A Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996 , passa 
a vigorar acrescida dos seguintes arts. 8º-A e 10-A: 
“Art. 8º -A. Para investigação ou instrução criminal, 
poderá ser autorizada pelo juiz, a requerimento da 
autoridade policial ou do Ministério Público, a 
captação ambiental de sinais eletromagnéticos, 
ópticos ou acústicos, quando: 
I - a prova não puder ser feita por outros meios 
disponíveis e igualmente eficazes; e 
II - houver elementos probatórios razoáveis de 
autoria e participação em infrações criminais cujas 
penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos ou 
em infrações penais conexas. 
§ 1º O requerimento deverá descrever 
circunstanciadamente o local e a forma de instalação 
do dispositivo de captação ambiental. 
§ 2º (VETADO). 
§ 3º A captação ambiental não poderá exceder o 
prazo de 15 (quinze) dias, renovável por decisão 
judicial por iguais períodos, se comprovada a 
indispensabilidade do meio de prova e quando 
presente atividade criminal permanente, habitual ou 
continuada. 
§ 4º (VETADO). 
§ 5º Aplicam -se subsidiariamente à captação 
ambiental as regras previstas na legislação específica 
para a interceptação telefônica e telemática.” 
“Art. 10 -A. Realizar captação ambiental de sinais 
eletromagnéticos, ópticos ou acústicos para 
investigação ou instrução criminal sem autorização 
judicial, quando esta for exigida: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
§ 1º Não há crime se a captação é realizada por um 
dos interlocutores. 
§ 2º A pena será aplicada em dobro ao funcionário 
público que descumprir determinação de sigilo das 
investigações que envolvam a captação ambiental ou 
revelar o conteúdo das gravações enquanto mantido 
o sigilo judicial.” 
Art. 8º O art. 1º da Lei nº 9.613, de 3 de março de 
1998, passa a vigorar acrescido do seguinte § 6º: 
“Art. 1º 
.........................................
......... 
.........................................
............... 
§ 6º Para a apuração do crime de que trata este 
artigo, admite-se a utilização da ação controlada e da 
infiltração de agentes.” (NR) 
Art. 9º A Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 , 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, 
receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda 
que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, 
manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, 
acessório ou munição de uso restrito, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar: 
......................................... 
§1º ......................................
............ 
§ 2º Se as condutas descritas no caput e no § 1º deste 
artigo envolverem arma de fogo de uso proibido, a 
pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos.” 
(NR) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
383 
“Art.17...................................
............ 
Pena - reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, e multa. 
§1º ......................................
............ 
§ 2º Incorre na mesma pena quem vende ou entrega 
arma de fogo, acessório ou munição, sem 
autorização ou em desacordo com a determinação 
legal ou regulamentar, a agent e policial disfarçado, 
quando presentes elementos probatórios razoáveis 
de conduta criminal preexistente.” (NR) 
“Art.18...................................
............ 
Pena - reclusão, de 8 (oito) a 16 (dezesseis) anos, e 
multa. 
Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem vende 
ou entrega arma de fogo, acessório ou munição, em 
operação de importação, sem autorização da 
autoridade competente, a agente policial disfarçado, 
quando presentes elementos probatórios razoáveis 
de conduta criminal preexistente.” (NR) 
“Art. 20. Nos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16, 17 
e 18, a pena é aumentada da metade se: 
I - forem praticados por integrante dos órgãos e 
empresas referidas nos arts. 6º, 7º e 8º desta Lei; ou 
II - o agente for reincidente específico em crimes 
dessa natureza.” (NR) 
“Art. 34 -A. Os dados relacionados à coleta de 
registros balísticos serão armazenados no Banco 
Nacional de Perfis Balísticos. 
§ 1º O Banco Nacional de Perfis Balísticos tem como 
objetivo cadastrar armas de fogo e armazenar 
características de classe e individualizadoras de 
projéteis e de estojos de munição deflagrados por 
arma de fogo. 
§ 2º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será 
constituído pelos registros de elementos de munição 
deflagrados por armas de fogo relacionados a 
crimes, para subsidiar ações destinadas às apurações 
criminais federais, estaduais e distritais. 
§ 3º O Banco Nacional de Perfis Balísticos será gerido 
pela unidade oficial de perícia criminal. 
§ 4º Os dados constantes do Banco Nacional de Perfis 
Balísticos terão caráter sigiloso, e aquele que 
permitir ou promover sua utilização para fins 
diversos dos previstos nesta Lei ou em decisão 
judicial responderá civil, penal e 
administrativamente. 
§ 5º É vedada a comercialização, total ou parcial, da 
base de dados do Banco Nacional de Perfis Balísticos. 
§ 6º A formação, a gestão e o acesso ao Banco 
Nacional de Perfis Balísticos serão regulamentados 
em ato do Poder Executivo federal.” 
Art. 10. O § 1º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de 
agosto de 2006 , passa a vigorar acrescido do 
seguinte inciso IV: 
“Art.33...................................
........... 
§1º......................................
......................................... 
IV - vende ou entrega drogas ou matéria -prima, 
insumo ou produto químico destinado à preparação 
de drogas, sem autorização ou em desacordo com a 
determinação legal ou regulamentar, a agente 
policial disfarçado, quando presentes elementos 
probatórios razoáveis de conduta criminal 
preexistente. 
....................................” (NR) 
Art. 11. A Lei nº 11.671, de 8 de maio de 2008, passa 
a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art.2º...................................
............ 
Parágrafo único. O juízo federal de execução penal 
será competente para as ações de natureza penal que 
tenham por objeto fatos ou incidentes relacionados à 
execução d a pena ou infrações penais ocorridas no 
estabelecimento penal federal.” (NR) 
“Art. 3º Serão incluídos em estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima aqueles para quem a 
medida se justifique no interesse da segurança 
pública ou do próprio preso, condenado ou 
provisório. 
§ 1º A inclusão em estabelecimento penal federal de 
segurança máxima, no atendimento do interesse da 
segurança pública, será em regime fechado de 
segurança máxima, com as seguintes características: 
I - recolhimento em cela individual; 
II - visita do cônjuge, do companheiro, de parentes e 
de amigos somente em dias determinados, por meio 
virtual ou no parlatório, com o máximo de 2 (duas) 
pessoas por vez, além de eventuais crianças, 
separados por vidro e comunicação por meio de 
interfone, com filmagem e gravações; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
384 
III - banho de sol de até 2 (duas) horas diárias; e 
IV - monitoramento de todos os meios de 
comunicação, inclusive de correspondência escrita. 
§ 2º Os estabelecimentos penais federais de 
segurança máxima deverão dispor de 
monitoramento de áudio e vídeo no parlatório e nas 
áreas comuns, para fins de preservação da ordem 
interna e da segurança pública, vedado seu uso nas 
celas e no ate ndimento advocatício, salvo expressa 
autorização judicial em contrário. 
§ 3º As gravações das visitas não poderão ser 
utilizadas como meio de prova de infrações penais 
pretéritas ao ingresso do preso no estabelecimento. 
§ 4º Os diretores dos estabeleciment os penais 
federais de segurança máxima ou o Diretor do 
Sistema Penitenciário Federal poderão suspender e 
restringir o direito de visitas previsto no inciso II do § 
1º deste artigo por meio de ato fundamentado. 
§ 5º Configura o crime do art. 325 do Decreto -Lei nº 
2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal) , a 
violação ao disposto no § 2º deste artigo.” (NR) 
“Art.10...................................
............... 
§ 1º O período de permanência será de até 3 (três) 
anos, renovável por iguais períodos, quando 
solicitado motivadamente pelo juízo de origem, 
observados os requisitos da transferência, e se 
persistirem os motivos que a determinaram. 
....................................” (NR) 
“Art. 11-A. As decisões relativas à transferência ou à 
prorrogação da permanência do preso em 
estabelecimento penal federal de segurança 
máxima, à concessão ou à denegação de benefícios 
prisionais ou à imposição de sanções ao preso federal 
poderão ser tomadas por órgão colegiado de juízes, 
na forma das normas de organização interna dos 
tribunais.” 
“Art. 11 -B. Os Estados e o Distrito Federal poderão 
construir estabelecimentos penais de segurança 
máxima, ou adaptar os já existentes, aos quais será 
aplicável, no que couber, o disposto nesta Lei.” 
Art. 12. A Lei nº 12.037, de 1º de outubro de 2009 , 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 7º -A. A exclusão dos perfis genéticos dos 
bancos de dados ocorrerá: 
I - no caso de absolvição do acusado; ou 
II - no caso de condenação do acusado, mediante 
requerimento, após decorr idos 20 (vinte) anos do 
cumprimento da pena.” (NR) 
“Art. 7º-C. Fica autorizada a criação, no Ministério da 
Justiça e Segurança Pública, do Banco Nacional 
Multibiométrico e de Impressões Digitais. 
§ 1º A formação, a gestão e o acesso ao Banco 
Nacional Multibiométrico e de Impressões Digitais 
serão regulamentados em ato do Poder Executivo 
federal. 
§ 2º O Banco Nacional Multibiométrico e de 
Impressões Digitais tem como objetivo armazenar 
dados de registros biométricos, de impressões 
digitais e, quando possível, de íris, face e voz, para 
subsidiar investigações criminais federais, estaduais 
ou distritais. 
§ 3º O Banco Nacional Multibiométrico e de 
Impressões Digitai s será integrado pelos registros 
biométricos, de impressões digitais, de íris, face e voz 
colhidos em investigações criminais ou por ocasião 
da identificação criminal. 
§ 4º Poderão ser colhidos os registros biométricos, de 
impressões digitais, de íris, fac e e voz dos presos 
provisórios ou definitivos quando não tiverem sido 
extraídos por ocasião da identificação criminal. 
§ 5º Poderão integrar o Banco Nacional 
Multibiométrico e de Impressões Digitais, ou com ele 
interoperar, os dados de registros constantes em 
quaisquer bancos de dados geridos por órgãos dos 
Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário das 
esferas federal, estadual e distrital, inclusive pelo 
Tribunal Superior Eleitoral e pelos Institutos de 
Identificação Civil. 
§ 6º No caso de bancos de dado s de identificação de 
natureza civil, administrativa ou eleitoral, a 
integração ou o compartilhamento dos registros do 
Banco Nacional Multibiométrico e de Impressões 
Digitais será limitado às impressões digitais e às 
informações necessárias para identifica ção do seu 
titular. 
§ 7º A integração ou a interoperação dos dados de 
registros multibiométricos constantes de outros 
bancos de dados com o Banco Nacional 
Multibiométrico e de Impressões Digitais ocorrerá 
por meio de acordo ou convênio com a unidade 
gestora. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
385 
§ 8º Os dados constantes do Banco Nacional 
Multibiométrico e de Impressões Digitais terão 
caráter sigiloso, e aquele que permitir ou promover 
sua utilização para fins diversos dos previstos nesta 
Lei ou em decisão judicial responderá civil, penal e 
administrativamente. 
§ 9º As informações obtidas a partir da coincidência 
de registros biométricos relacionados a crimes 
deverão ser consignadas em laudo pericial firmado 
por perito oficial habilitado. 
§ 10. É vedada a comercialização, total ou parcial, da 
base de dados do Banco Nacional Multibiométrico e 
de Impressões Digitais. 
§ 11. A autoridade policial e o Ministério Público 
poderão requerer ao juiz competente, no caso de 
inquérito ou ação penal instaurados, o acesso ao 
Banco Nacional Multibiométrico e de I mpressões 
Digitais.” 
Art. 13. A Lei nº 12.694, de 24 de julho de 2012, passa 
a vigorar acrescida do seguinte art. 1º-A: 
“Art. 1º -A. Os Tribunais de Justiça e os Tribunais 
Regionais Federais poderão instalar, nas comarcas 
sedes de Circunscrição ou Seção Judiciária, mediante 
resolução, Varas Criminais Colegiadas com 
competência para o processo e julgamento: 
I - de crimes de pertinência a organizações 
criminosas armadas ou que tenham armas à 
disposição; 
II - do crime do art. 288-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 
7 de dezembro de 1940 (Código Penal); e 
III - das infrações penais conexas aos crimes a que se 
referem os incisos I e II do caput deste artigo. 
§ 1º As Varas Criminais Colegiadas terão 
competência para todos os atos jurisdicionais no 
decorrer da investigação, da ação penal e da 
execução da pena, inclusive a transferência do preso 
para estabelecimento prisional de segurança 
máxima ou para regime disciplinar diferenciado. 
§ 2º Ao receber, segund o as regras normais de 
distribuição, processos ou procedimentos que 
tenham por objeto os crimes mencionados 
no caput deste artigo, o juiz deverá declinar da 
competência e remeter os autos, em qualquer fase 
em que se encontrem, à Vara Criminal Colegiada de 
sua Circunscrição ou Seção Judiciária. 
§ 3º Feita a remessa mencionada no § 2º deste artigo, 
a Vara Criminal Colegiada terá competência para 
todos os atos processuais posteriores, incluindo os da 
fase de execução.” 
Art. 14. A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013 , 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art.2º...................................
......................................... 
§ 8º As lideranças de organizações criminosas 
armadas ou que tenham armas à disposição deverão 
iniciar o cumprimento da pena em estabelecimentos 
penais de segurança máxima. 
§ 9º O condenado expressamente em sentença por 
integrar organização criminosa ou por crime 
praticado por meio de organização criminosa não 
poderá progredir de regime de cumprimento de pena 
ou obter livramento condicional ou outros benefícios 
prisionais se houver elementos probatórios que 
indiquem a manutenção do vínculo associativo.” 
(NR) 
“‘Seção I - Da Colaboração Premiada’ 
‘Art. 3º -A. O acordo de colaboração premiada é 
negócio jurídico processual e meio de obtenção de 
prova, que pressupõe utilidade e interesse públicos.’ 
‘Art. 3º -B. O recebimento da pr oposta para 
formalização de acordo de colaboração demarca o 
início das negociações e constitui também marco de 
confidencialidade, configurando violação de sigilo e 
quebra da confiança e da boa-fé a divulgação de tais 
tratativas iniciais ou de documento que as formalize, 
até o levantamento de sigilo por decisão judicial. 
§ 1º A proposta de acordo de colaboração premiada 
poderá ser sumariamente indeferida, com a devida 
justificativa, cientificando-se o interessado. 
§ 2º Caso não haja indeferimento sumário, as partes 
deverão firmar Termo de Confidencialidade para 
prosseguimento das tratativas, o que vinculará os 
órgãos envolvidos na negociação e impedirá o 
indeferimento posterior sem justa causa. 
§ 3º O recebimento de proposta de colaboração para 
análise ou o Termo de Confidencialidade não implica, 
por si só, a suspensão da investigação, ressalvado 
acordo em contrário quanto à propositura de 
medidas processuais penais cautelares e 
assecuratórias, bem como medidas processuais 
cíveis admitidas pela legislação proc essual civil em 
vigor. 
§ 4º O acordo de colaboração premiada poderá ser 
precedido de instrução, quando houver necessidade VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
386 
de identificação ou complementação de seu objeto, 
dos fatos narrados, sua definição jurídica, relevância, 
utilidade e interesse público. 
§ 5º Os termos de recebimento de proposta de 
colaboração e de confidencialidade serão elaborados 
pelo celebrante e assinados por ele, pelo colaborador 
e pelo advogado ou defensor público com poderes 
específicos. 
§ 6º Na hipótese de não ser celebrado o a cordo por 
iniciativa do celebrante, esse não poderá se valer de 
nenhuma das informações ou provas apresentadas 
pelo colaborador, de boa -fé, para qualquer outra 
finalidade.’ 
‘Art. 3º-C. A proposta de colaboração premiada deve 
estar instruída com procuração do interessado com 
poderes específicos para iniciar o procedimento de 
colaboração e suas tratativas, ou firmada 
pessoalmente pela parte que pretende a colaboração 
e seu advogado ou defensor público. 
§ 1º Nenhuma tratativa sobre colaboração premiada 
deve ser realizada sem a presença de advogado 
constituído ou defensor público. 
§ 2º Em caso de eventual conflito de interesses, ou de 
colaborador hipossuficie nte, o celebrante deverá 
solicitar a presença de outro advogado ou a 
participação de defensor público. 
§ 3º No acordo de colaboração premiada, o 
colaborador deve narrar todos os fatos ilícitos para os 
quais concorreu e que tenham relação direta com os 
fatos investigados. 
§ 4º Incumbe à defesa instruir a proposta de 
colaboração e os anexos com os fatos 
adequadamente descritos, com todas as suas 
circunstâncias, indicando as provas e os elementos 
de corroboração.’ 
‘Art.4º....................................
......................................... 
§ 4º Nas mesmas hipóteses do caput deste artigo, o 
Ministério Público poderá deixar de oferecer 
denúncia se a proposta de acordo de colaboração 
referir-se a infração de cuja existência não tenha 
prévio conhecimento e o colaborador: 
.........................................
............ 
§ 4º -A. Considera -se existente o conhecimento 
prévio da infração quando o Ministério Público ou a 
autoridade policial competente tenha instaurado 
inquérito ou procedimento investigatório para 
apuração dos fatos apresentados pelo colaborador. 
.........................................
........... 
§ 7º Realizado o acordo na forma do § 6º deste artigo, 
serão remetidos ao juiz, para análise, o respectivo 
termo, as declarações do colaborador e cópia da 
investigação, devendo o juiz ouvir sigilosamente o 
colaborador, acompanhado de seu defensor, 
oportunidade em que analisará os seguintes 
aspectos na homologação: 
I - regularidade e legalidade; 
II - adequação dos benefícios pactuados àqueles 
previstos no caput e nos §§ 4 º e 5º deste artigo, 
sendo nulas as cláusulas que violem o critério de 
definição do regime inicial de cumprimento de pena 
do art. 33 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro 
de 1940 (Código Penal) , as regras de cada um dos 
regimes previstos no Código Penal e na Lei nº 7.210, 
de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal) e os 
requisitos de progressão de regime não abrangidos 
pelo § 5º deste artigo; 
III - adequação dos resultados da colaboração aos 
resultados mínimos exigidos nos incisos I, II, III, IV e V 
do caput deste artigo; 
IV - voluntariedade da manifestação de vontade, 
especialmente nos casos em qu e o colaborador está 
ou esteve sob efeito de medidas cautelares. 
§ 7º -A O juiz ou o tribunal deve proceder à análise 
fundamentada do mérito da denúncia , do perdão 
judicial e das primeiras etapas de aplicação da pena, 
nos termos do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de 
dezembro de 1940 (Código Penal) e do Decreto-Lei 
nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de 
Processo Penal) , antes de conceder os benefícios 
pactuados, exceto quando o acordo prever o não 
oferecimento da denúncia na forma dos §§ 4º e 4º -A 
deste artigo ou já tiver sido proferida sentença. 
§ 7º -B. São nulas de pleno direito as previsões de 
renúncia ao direito de impugnar a decisão 
homologatória. 
§ 8º O juiz poderá recusar a homologação da 
proposta que não atender aos requisitos legais, 
devolvendo-a às partes para as adequações 
necessárias. 
.........................................
............. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
387 
§ 10 -A Em todas as fases do processo, deve -se 
garantir ao réu delatado a oportunidade de 
manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao 
réu que o delatou. 
.........................................
............ 
§ 13. O registro das tratativas e dos atos de 
colaboração deverá ser feito pelos meios ou recursos 
de gravação magnética, estenotipia, digital ou 
técnica similar, inclusive audiovisual, destinados a 
obter maior fidelidade das informações, garantindo-
se a disponibilização de cópia do material ao 
colaborador. 
.........................................
................ 
§ 16. Nenhuma das seguintes medidas será 
decretada ou proferida com fundamento apenas nas 
declarações do colaborador: 
I - medidas cautelares reais ou pessoais; 
II - recebimento de denúncia ou queixa-crime; 
III - sentença condenatória. 
§ 17. O acordo homologado poderá ser rescindido em 
caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da 
colaboração. 
§ 18. O acordo de colaboração premiada pressupõe 
que o colaborador cesse o envolvimento em conduta 
ilícita relacionada ao objeto da colaboração, sob 
pena de rescisão.’ (NR) 
‘Art.5º....................................
......................................... 
VI - cumprir pena ou prisão cautelar em 
estabelecimento penal diverso dos demais corréus 
ou condenados.’ (NR) 
‘Art.7º....................................
......................................... 
§ 3º O acordo de colaboração premiada e os 
depoimentos do colaborador serão mantidos em 
sigilo até o recebimento da denúncia ou da queixa-
crime, sendo vedado ao magistrado decidir por sua 
publicidade em qualquer hipótese.’ (NR)” 
“Art. 10 -A. Será admitida a ação de agentes de 
polícia infi ltrados virtuais, obedecidos os requisitos 
do caput do art. 10, na internet, com o fim de 
investigar os crimes previstos nesta Lei e a eles 
conexos, praticados por organizações criminosas, 
desde que demonstrada sua necessidade e indicados 
o alcance das tar efas dos policiais, os nomes ou 
apelidos das pessoas investigadas e, quando 
possível, os dados de conexão ou cadastrais que 
permitam a identificação dessas pessoas. 
§ 1º Para efeitos do disposto nesta Lei, consideram -
se: 
I - dados de conexão: informações referentes a hora, 
data, início, término, duração, endereço de 
Protocolo de Internet (IP) utilizado e terminal de 
origem da conexão; 
II - dados cadastrais: informações referentes a nome 
e endereço de assinante ou de usuário registrado ou 
autenticado para a conexão a quem endereço de IP, 
identificação de usuário ou código de acesso tenha 
sido atribuído no momento da conexão. 
§ 2º Na hipótese de representação do delegado de 
polícia, o juiz competente, antes de decidir, ouvirá o 
Ministério Público. 
§ 3º Será admitida a infiltração se houver indícios de 
infração penal de que trata o art. 1º desta Lei e se as 
provas não puderem ser produzidas por outros meios 
disponíveis. 
§ 4º A infiltração será autorizada pelo prazo de até 6 
(seis) meses, sem prejuízo de eventuai s renovações, 
mediante ordem judicial fundamentada e desde que 
o total não exceda a 720 (setecentos e vinte) dias e 
seja comprovada sua necessidade. 
§ 5º Findo o prazo previsto no § 4º deste artigo, o 
relatório circunstanciado, juntamente com todos os 
atos eletrônicos praticados durante a operação, 
deverão ser registrados, gravados, armazenados e 
apresentados ao juiz competente, que 
imediatamente cientificará o Ministério Público. 
§ 6º No curso do inquérito policial, o delegado de 
polícia poderá determinar aos seus agentes, e o 
Ministério Público e o juiz competente poderão 
requisitar, a qualquer tempo, relatório da atividade 
de infiltração. 
§ 7º É nula a prova obtida sem a observância do 
disposto neste artigo.” 
“Art. 10-B. As informações da operação de infiltração 
serão encaminhadas diretamente ao juiz responsável 
pela autorização da medida, que zelará por seu sigilo. 
Parágrafo único. Antes da conclusão da oper ação, o 
acesso aos autos será reservado ao juiz, ao Ministério 
Público e ao delegado de polícia responsável pela 
operação, com o objetivo de garantir o sigilo das 
investigações.” VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
388 
“Art. 10-C. Não comete crime o policial que oculta a 
sua identidade para, por meio da internet, colher 
indícios de autoria e materialidade dos crimes 
previstos no art. 1º desta Lei. 
Parágrafo único. O agente policial infiltrado que 
deixar de observar a estrita finalidade da 
investigação responderá pelos excessos praticados.” 
“Art. 10 -D. Concluída a investigação, todos os atos 
eletrônicos praticados durante a operação deverão 
ser registrados, gravados, armazenados e 
encaminhados ao juiz e ao Ministério Público, 
juntamente com relatório circunstanciado. 
Parágrafo único. Os atos eletrônicos registrados 
citados no caput deste artigo serão reun idos em 
autos apartados e apensados ao processo criminal 
juntamente com o inquérito policial, assegurando-se 
a preservação da identidade do agente policial 
infiltrado e a intimidade dos envolvidos.” 
“Art.11...................................
............ 
Parágrafo único . Os órgãos de registro e cadastro 
público poderão incluir nos bancos de dados 
próprios, mediante procedimento sigiloso e 
requisição da autoridade judicial, as informações 
necessárias à efetividade da identidade fictícia 
criada, nos casos de infiltração de agentes na 
internet.” (NR) 
Art. 15. A Lei nº 13.608, de 10 de janeiro de 2018 , 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art. 4º-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e 
os Municípios e suas autarquias e fundações, 
empresas públicas e sociedades de economia mista 
manterão unidade de ouvidoria ou correição, para 
assegurar a qualquer pessoa o direito de rela tar 
informações sobre crimes contra a administração 
pública, ilícitos administrativos ou quaisquer ações 
ou omissões lesivas ao interesse público. 
Parágrafo único. Considerado razoável o relato pela 
unidade de ouvidoria ou correição e procedido o 
encaminhamento para apuração, ao informante 
serão asseguradas proteção integral contra 
retaliações e isenção de responsabilização civil ou 
penal em relação ao relato, exceto se o informante 
tiver apresentado, de modo consciente, informações 
ou provas falsas.” 
“Art. 4º -B. O informante terá direito à preservação 
de sua identidade, a qual apenas será revelada em 
caso de relevante interesse público ou interesse 
concreto para a apuração dos fatos. 
Parágrafo único. A revelação da identidade somente 
será efetivada mediante comunicação prévia ao 
informante e com sua concordância formal.” 
“Art. 4º-C. Além das medidas de proteção previstas 
na Lei nº 9.807, de 13 de julho de 1999 , será 
assegurada ao informante proteção contra ações ou 
omissões praticadas em retaliação a o exercício do 
direito de relatar, tais como demissão arbitrária, 
alteração injustificada de funções ou atribuições, 
imposição de sanções, de prejuízos remuneratórios 
ou materiais de qualquer espécie, retirada de 
benefícios, diretos ou indiretos, ou negati va de 
fornecimento de referências profissionais positivas. 
§ 1º A prática de ações ou omissões de retaliação ao 
informante configurará falta disciplinar grave e 
sujeitará o agente à demissão a bem do serviço 
público. 
§ 2º O informante será ressarcido em do bro por 
eventuais danos materiais causados por ações ou 
omissões praticadas em retaliação, sem prejuízo de 
danos morais. 
§ 3º Quando as informações disponibilizadas 
resultarem em recuperação de produto de crime 
contra a administração pública, poderá ser fi xada 
recompensa em favor do informante em até 5% 
(cinco por cento) do valor recuperado.” 
Art. 16. O art. 1º da Lei nº 8.038, de 28 de maio de 
1990, passa a vigorar acrescido do seguinte § 3º: 
“Art.1º...................................
......................................... 
§ 3º Não sen do o caso de arquivamento e tendo o 
investigado confessado formal e 
circunstanciadamente a prática de infração penal 
sem violência ou grave ameaça e com pena mínima 
inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá 
propor acordo de não persecução pen al, desde que 
necessário e suficiente para a reprovação e 
prevenção do crime, nos termos do art. 28 -A do 
Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 
(Código de Processo Penal).” (NR) 
Art. 17. O art. 3º da Lei nº 13.756, de 12 de dezembro 
de 2018, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
“Art.3º...................................
.........................................
........................... VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
389 
V - os recursos provenientes de convênios, contratos 
ou acordos firmados com entidades públicas ou 
privadas, nacionais, internacionais ou estrangeiras; 
VI - os recursos confiscados ou provenientes da 
alienação dos bens perdidos em favor da Uni ão 
Federal, nos termos da legislação penal ou 
processual penal; 
VII - as fianças quebradas ou perdidas, em 
conformidade com o disposto na lei processual 
penal; 
VIII - os rendimentos de qualquer natureza, auferidos 
como remuneração, decorrentes de aplicação do 
patrimônio do FNSP. 
....................................” (NR) 
Art. 18. O Decreto-Lei nº 1.002, de 21 de outubro de 
1969 (Código de Process o Penal Militar), passa a 
vigorar acrescido do seguinte art. 16-A: 
“Art. 16-A. Nos casos em que servidores das polícias 
militares e dos corpos de bombeiros militares 
figurarem como investigados em inquéritos policiais 
militares e demais procedimentos extrajudiciais, cujo 
objeto for a investigação de fatos relacionados ao 
uso da força letal praticados no exercício profissional, 
de forma consumada ou tentada, incluindo as 
situações dispostas nos arts. 42 a 47 do Decreto -Lei 
nº 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal 
Militar), o indiciado poderá constituir defensor. 
§ 1º Para os ca sos previstos no caput deste artigo, o 
investigado deverá ser citado da instauração do 
procedimento investigatório, podendo constituir 
defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a 
contar do recebimento da citação. 
§ 2º Esgotado o prazo disposto no § 1º com ausência 
de nomeação de defensor pelo investigado, a 
autoridade responsável pela investigação deverá 
intimar a instituição a que estava vinculado o 
investigado à época da ocorrência dos fatos, para que 
esta, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas , indique 
defensor para a representação do investigado. 
§ 3º (VETADO). 
§ 4º (VETADO). 
§ 5º (VETADO). 
§ 6º As disposições constantes deste artigo aplicam -
se aos servidores militares vinculados às instituições 
dispostas no art. 142 da Constituição Federal , desde 
que os fatos investigados digam respeito a missões 
para a Garantia da Lei e da Ordem.” 
Art. 19. Fica revogado o § 2º do art. 2º da Lei nº 
8.072, de 25 de julho de 1990. 
Art. 20. Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 
(trinta) dias de sua publicação oficial. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
390 
CONHECIMENTOS COMPLEMENTARES
Execução Penal 
 
LEI Nº 7.210/1984 
Institui a Lei de Execução Penal. 
TÍTULO I - DO OBJETO E DA APLICAÇÃO DA LEI 
DE EXECUÇÃO PENAL 
Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as 
disposições de sentença ou decisão criminal e 
proporcionar condições para a harmônica integração 
social do condenado e do internado. 
Art. 2º A jurisdição penal dos juízes ou tribunais da 
justiça ordinária, em todo o território nacional, será 
exercida, no processo de execução, na conformidade 
desta Lei e do Código de Processo Penal. 
Parágrafo único. Esta Lei aplicar -se-á igualmente ao 
preso provisório e ao condenado pela Justiça 
Eleitoral ou Militar, quando re colhido a 
estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária. 
Art. 3º Ao condenado e ao internado serão 
assegurados todos os direitos não atingidos pela 
sentença ou pela lei. 
Parágrafo único. Não haverá qualquer distinção de 
natureza racial, social, religiosa ou política. 
Art. 4º O Estado deverá recorrer à cooperação da 
comunidade nas atividades de execução da pena e da 
medida de segurança. 
TÍTULO II - DO CONDENADO E DO INTERNADO 
CAPÍTULO I - DA CLASSIFICAÇÃO 
Art. 5º Os condenados serão classificados, segun do 
os seus antecedentes e personalidade, para orientar 
a individualização da execução penal. 
Art. 6º A classificação será feita por Comissão 
Técnica de Classificação que elaborará o programa 
individualizador da pena privativa de liberdade 
adequada ao cond enado ou preso provisório. (Artigo 
com redação dada pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 7º A Comissão Técnica de Classificação, 
existente em cad a estabelecimento, será presidida 
pelo Diretor e composta, no mínimo por dois chefes 
de serviço, um psiquiatra, um psicólogo e um 
assistente social, quando se tratar de condenado à 
pena privativa da liberdade. 
Parágrafo único. Nos demais casos a Comissão 
atuará junto ao Juízo da Execução e será integrada 
por fiscais do Serviço Social. 
Art. 8º O condenado ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade, em regime fechado, será 
submetido a exame criminológico para a obtenção 
dos elementos necessários a uma adequada 
classificação e com vistas à individualização da 
execução. 
Parágrafo único. Ao exame de que trata este artigo 
poderá ser submetido o condenado ao cumprimento 
da pena privativa de liberdade em regime semi -
aberto. 
Art. 9º A Comissão, no exame para a obtenção de 
dados reveladores da personalidade, observando a 
ética profissional e tendo sempre presentes peças ou 
informações do processo, poderá: 
I - entrevistar pessoas; 
II - requisitar, de repartições ou e stabelecimentos 
privados, dados e informações a respeito do 
condenado; 
III - realizar outras diligências e exames necessários. 
Art. 9º -A. Os condenados por crime praticado, 
dolosamente, com violência de natureza grave 
contra pessoa, ou por qualquer dos c rimes previstos 
no art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, 
serão submetidos, obrigatoriamente, à identificação 
do perfil genético, mediante extração de DNA - ácido 
desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor. 
(“Caput” do artigo acrescido pela Lei nº 12.654, de 28/5/2012, 
publicada no DOU de 29/5/2012, em vigor 180 dias após a 
publicação) 
§ 1º A identificação do perfil genético será 
armazenada em banco de dados sigiloso, conforme 
regulamento a ser expedido pelo Poder Executivo. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.654, de 28/5/2012, publicada no 
DOU de 29/5/2012, em vigor 180 dias após a publicação) 
§ 1º -A. A regulamentação deverá fazer constar 
garantias mínimas de proteção de dados genéticos, 
observando as melhores práticas da genética 
forense. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 2º A autoridade policial, federal ou estadual, poderá 
requerer ao juiz competente, no caso de inquérito 
instaurado, o acesso ao banco de dados de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
391 
identificação de perfil genético. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 12.654, de 28/5/2012, publicada no DOU de 29/5/2012, em 
vigor 180 dias após a publicação) 
§ 3º Deve ser viabilizado ao titular de dados genéticos 
o acesso aos se us dados constantes nos bancos de 
perfis genéticos, bem como a todos os documentos 
da cadeia de custódia que gerou esse dado, de 
maneira que possa ser contraditado pela defesa. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 4º O condenado pelos crimes previstos no caput 
deste artigo que não tiver sido submetido à 
identificação do perfil genético por ocasião do 
ingresso no estabelecimento prisional deverá ser 
submetido ao procedimento durante o cumprimento 
da pena. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 5º (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
§ 6º (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
§ 7º (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
§ 8º Constitui falta grave a recu sa do condenado em 
submeter-se ao procedimento de identificação do 
perfil genético. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, d e 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
CAPÍTULO II - DA ASSISTÊNCIA 
SEÇÃO I - Disposições gerais 
Art. 10. A assistência ao preso e ao internado é dever 
do Estado, objetivando prevenir o crime e ori entar o 
retorno à convivência em sociedade. 
Parágrafo único. A assistência estende -se ao 
egresso. 
Art. 11. A assistência será: 
I - material; 
II - à saúde; 
III - jurídica; 
IV - educacional; 
V - social; 
VI - religiosa. 
SEÇÃO II - Da assistência material 
Art. 12. A assistência material ao preso e ao 
internado consistirá no fornecimento de 
alimentação, vestuário e instalações higiênicas. 
Art. 13. O estabelecimento disporá de instalações e 
serviços que atendam aos presos nas suas 
necessidades pessoais, além de locais destinados à 
venda de produtos e objetos permitidos e não 
fornecidos pela Administração. 
SEÇÃO III - Da assistência à saúde 
Art. 14. A assistência à saúde do preso e do 
internado, de caráter preventivo e curativo, 
compreenderá atendimento médico, farmacêutico e 
odontológico. 
§ 1º (VETADO). 
§ 2º Quando o estabelecimento penal não estiver 
aparelhado para prover a assistência médica 
necessária, esta será prestada em outro local, 
mediante autorização da direção do 
estabelecimento. 
§ 3º Será assegurado acompanhamento médico à 
mulher, principalmente no pré -natal e no pós -parto, 
extensivo ao recém-nascido. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 11.942, de 28/5/2009) 
SEÇÃO IV - Da assistência jurídica 
Art. 15. A assistência jurídica é destinada aos presos 
e aos internados sem recursos financeiros para 
constituir advogado. 
Art. 16. As Unidades da Federação deverão ter 
serviços de assistência jurídica, integral e gratuita, 
pela Defensoria Pública, dentro e fora dos 
estabelecimentos penais. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
§ 1º As Unidades da Federação deverão prestar 
auxílio estrutural, pessoal e material à Defensoria 
Pública, no exercício de suas funções, dentro e fora 
dos estabelecimentos penais. (Parágrafo acrescido pela Lei 
nº 12.313, de 19/8/2010) 
§ 2º Em todos os estabelecimentos penais, haverá 
local apropriado destinado ao atendimen to pelo 
Defensor Público. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.313, de 
19/8/2010) 
§ 3º Fora dos estabelecimentos penais, serão 
implementados Núcleos E specializados da 
Defensoria Pública para a prestação de assistência 
jurídica integral e gratuita aos réus, sentenciados em 
liberdade, egressos e seus familiares, sem recursos 
financeiros para constituir advogado. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
SEÇÃO V - Da assistência educacional 
Art. 17. A assistência educacional compreenderá a 
instrução escolar e a formação profissional do pre so 
e do internado. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
392 
Art. 18. O ensino de primeiro grau será obrigatório, 
integrando-se no sistema escolar da unidade 
federativa. 
Art. 18-A. O ensino médio, regular ou supletivo, com 
formação geral ou educação profissional de nível 
médio, será implantado nos presídios, em obediência 
ao preceito constitucional de sua universalização. 
§ 1º O ensino ministrado aos presos e presas integrar-
se-á ao sistema estadual e municipal de ensino e será 
mantido, administrativa e financeiramente, com o 
apoio da União, não só com os recursos destinados à 
educação, mas pelo sistema estadual de justiça ou 
administração penitenciária. 
§ 2º Os sistemas de ensino oferecerão aos presos e às 
presas cursos supletivos de educação de jovens e 
adultos. 
§ 3º A União, os Estados, os Muni cípios e o Distrito 
Federal incluirão em seus programas de educação à 
distância e de utilização de novas tecnologias de 
ensino, o atendimento aos presos e às presas. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.163, de 9/9/2015) 
Art. 19. O ensino profissional será ministrado em 
nível de iniciação ou de aperfeiçoamento técnico. 
Parágrafo único. A mulher condenada terá ensino 
profissional adequado à sua condição. 
Art. 20. As atividades educacionais podem ser objeto 
de convênio com entidades públicas ou particulares, 
que instalem escolas ou ofereçam cursos 
especializados. 
Art. 21. Em atendimento às condições locais, dotar -
se-á cada estabelecime nto de uma biblioteca, para 
uso de todas as categorias de reclusos, provida de 
livros instrutivos, recreativos e didáticos. 
Art. 21-A. O censo penitenciário deverá apurar: 
I - o nível de escolaridade dos presos e das presas; 
II - a existência de cursos no s níveis fundamental e 
médio e o número de presos e presas atendidos; 
III - a implementação de cursos profissionais em nível 
de iniciação ou aperfeiçoamento técnico e o número 
de presos e presas atendidos; 
IV - a existência de bibliotecas e as condições de seu 
acervo; 
V - outros dados relevantes para o aprimoramento 
educacional de presos e presas. (Artigo acrescido pela Lei 
nº 13.163, de 9/9/2015) 
 
 
SEÇÃO VI - Da assistência social 
Art. 22. A assistência social tem por finalidade 
amparar o preso e o internado e prepará -los para o 
retorno à liberdade. 
Art. 23. Incumbe ao serviço de assistência social: 
I - conhecer os resultados dos diagnósticos e exames; 
II - relatar, por escrito, ao diretor do estabelecimento, 
os problemas e as dificuldades enfrentados pelo 
assistido; 
III - acompanhar o resultado das permissões de saídas 
e das saídas temporárias; 
IV - promover, no es tabelecimento, pelos meios 
disponíveis, a recreação; 
V - promover a orientação do assistido, na fase final 
do cumprimento da pena, e do liberando, de modo a 
facilitar o seu retorno à liberdade; 
VI - providenciar a obtenção de documentos, dos 
benefícios d a previdência social e do seguro por 
acidente no trabalho; 
VII - orientar e amparar, quando necessário, a família 
do preso, do internado e da vítima. 
SEÇÃO VII - Da assistência religiosa 
Art. 24. A assistência religiosa, com liberdade de 
culto, será pres tada aos presos e aos internados, 
permitindo-se-lhes a participação nos serviços 
organizados no estabelecimento penal, bem como a 
posse de livros de instrução religiosa. 
§ 1º No estabelecimento haverá local apropriado 
para os cultos religiosos. 
§ 2º Nenhum preso ou internado poderá ser obrigado 
a participar de atividade religiosa. 
SEÇÃO VIII - Da assistência ao egresso 
Art. 25. A assistência ao egresso consiste: 
I - na orientação e apoio para reintegrá -lo à vida em 
liberdade; 
II - na concessão, se nece ssário, de alojamento e 
alimentação, em estabelecimento adequado, pelo 
prazo de dois meses. 
Parágrafo único. O prazo estabelecido no inciso II 
poderá ser prorrogado uma única vez, comprovado, 
por declaração do assistente social, o empenho na 
obtenção de emprego. 
Art. 26. Considera-se egresso para os efeitos desta 
Lei: 
I - o liberado definitivo, pelo prazo de um ano a contar 
da saída do estabelecimento; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
393 
II - o liberado condicional, durante o período de 
prova. 
Art. 27. O serviço de assistência social col aborará 
com o egresso para a obtenção de trabalho. 
CAPÍTULO III - DO TRABALHO 
SEÇÃO I - Disposições Gerais 
Art. 28. O trabalho do condenado, como dever social 
e condição de dignidade humana, terá finalidade 
educativa e produtiva. 
§ 1º Aplicam -se à organização e aos métodos de 
trabalho as precauções relativas à segurança e à 
higiene. 
§ 2º O trabalho do preso não está sujeito ao regime 
da Consolidação das Leis do Trabalho. 
Art. 29. O trabalho do preso será remunerado, 
mediante prévia tabela, não podendo ser inferior a 
três quartos do salário mínimo. 
§ 1º O produto da remuneração pelo trabalho deverá 
atender: 
a) à ind enização dos danos causados pelo crime, 
desde que determinados judicialmente e não 
reparados por outros meios; 
b) à assistência à família; 
c) a pequenas despesas pessoais; 
d) ao ressarcimento ao Estado das despesas 
realizadas com a manutenção do condenado, em 
proporção a ser fixada e sem prejuízo da destinação 
prevista nas letras anteriores. 
§ 2º Ressalvadas outras aplicações legais, será 
depositada a parte restante para constituição do 
pecúlio, em cadernetas de poupança, que será 
entregue ao condenado quando posto em liberdade. 
Art. 30. As tarefas executadas como prestação de 
serviço à comunidade não serão remuneradas. 
SEÇÃO II - Do trabalho interno 
Art. 31. O condenado à pena privativa de liberdade 
está obrigado ao trabalho na medida de suas 
aptidões e capacidade. 
Parágrafo único. Para o preso provisório, o trabalho 
não é obrigatório e só poderá ser executado no 
interior do estabelecimento. 
Art. 32. Na atribuição do trabalho deverão ser 
levadas em conta a habilitação, a condição pessoal e 
as necessidade s futuras do preso, bem como as 
oportunidades oferecidas pelo mercado. 
§ 1º Deverá ser limitado, tanto quanto possível, o 
artesanato sem expressão econômica, salvo nas 
regiões de turismo. 
§ 2º Os maiores de sessenta anos poderão solicitar 
ocupação adequada à sua idade. 
§ 3º Os doentes ou deficientes físicos somente 
exercerão atividades apropriadas ao seu estado. 
Art. 33. A jornada normal de trabalho não será 
inferior a seis, nem superior a oito horas, com 
descanso nos domingos e feriados. 
Parágrafo úni co. Poderá ser atribuído horário 
especial de trabalho aos presos designados para os 
serviços de conservação e manutenção do 
estabelecimento penal. 
Art. 34. O trabalho poderá ser gerenciado por 
fundação, ou empresa pública, com autonomia 
administrativa, e terá por objetivo a formação 
profissional do condenado. 
§ 1º Nessa hipótese, incumbirá à entidade 
gerenciadora promover e supervisionar a produção, 
com critérios e métodos empresariais, encarregar-se 
de sua comercialização, bem como suportar 
despesas, inc lusive pagamento de remuneração 
adequada. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 
10.792, de 1º/12/2003) 
§ 2º Os governos federal, estadual e municipal 
poderão celebrar convênio com a iniciativa privada, 
para implantação de oficinas de trabalho referentes 
a setores de apoio dos presídios. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 35. Os órgãos da administração direta ou 
indireta da União, Estados, Territórios, Distrito 
Federal e dos Municípios adquirirão, com dispensa de 
concorrência pública, os bens ou produtos do 
trabalho prisional, sempre que não for possível ou 
recomendável realizar-se a venda a particulares. 
Parágrafo único. Todas as importâncias arrecadadas 
com as vendas reverterão em favor da fundação ou 
empresa pública a que alude o artigo anterior ou, na 
sua falta, do estabelecimento penal. 
SEÇÃO III - Do trabalho externo 
Art. 36. O trabalho externo será admissível para os 
presos em regime fechado somente em serviço ou 
obras públicas realizadas por órgãos da 
administração direta ou indireta, ou entidades 
privadas, desde que tomadas as cautelas contra a 
fuga e em favor da disciplina. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
394 
§ 1º O limite máximo do número de presos será de 
dez por cento do total de empregados na obra. 
§ 2º Caberá ao órgão da administração, à entidade ou 
à empresa empreiteira a remuneração desse 
trabalho. 
§ 3º A prestação de trabalho a entidade privada 
depende do consentimento expresso do preso. 
Art. 37. A prestação de trabalho externo, a ser 
autorizada pela direção do estabelecimento, 
dependerá de aptidão, disciplina e responsabilidade, 
além do cumprimento mínimo de um sexto de pena. 
Parágrafo único. Revogar -se-á a autorização de 
trabalho externo ao preso que vier a praticar fato 
definido como crime, for punido por falta grave, ou 
tiver comportamento contrário aos requisitos 
estabelecidos neste artigo. 
CAPÍTULO IV - DOS DEVERES, DOS DIREITOS E 
DA DISCIPLINA 
SEÇÃO I - Dos Deveres 
Art. 38. Cumpre ao condenado, além das obrigações 
legais inerentes ao seu estado, submeter -se às 
normas de execução da pena. 
Art. 39. Constituem deveres do condenado: 
I - comportamento disciplinado e cumprimento fiel 
da sentença; 
II - obediência ao servidor e respeito a qualquer 
pessoa com quem deva relacionar-se; 
III - urbanidade e respeito no trato com os demais 
condenados; 
IV - conduta oposta aos movimentos individuais ou 
coletivos de fuga ou de subversão à ordem ou à 
disciplina; 
V - execução do trabalho, das tarefas e das ordens 
recebidas; 
VI - submissão à sanção disciplinar imposta; 
VII - indenização à vítima ou aos seus sucessores; 
VIII - indenização ao Estado, quando possível, das 
despesas realizadas com a sua manutenção, 
mediante desconto proporcional da remuneração do 
trabalho; 
IX - higiene pessoal e asseio da cela ou alojamento; 
X - conservação dos objetos de uso pessoal. 
Parágrafo único. Aplica -se ao preso provisório, no 
que couber, o disposto neste artigo. 
 
 
SEÇÃO II - Dos Direitos 
Art. 40. Impõe-se a todas as autoridades o respeito à 
integridade física e moral dos condenados e dos 
presos provisórios. 
Art. 41. Constituem direitos do preso: 
I - alimentação suficiente e vestuário; 
II - atribuição de trabalho e sua remuneração; 
III - previdência social; 
IV - constituição de pecúlio; 
V - proporcionalidade na distribuição do tempo para 
o trabalho, o descanso e a recreação; 
VI - exercício das atividades profissionais, 
intelectuais, artísticas e desportivas anteriores, 
desde que compatíveis com a execução da pena; 
VII - assistência material, à saúde, jurídica, 
educacional, social e religiosa; 
VIII - proteção contra qualquer forma de 
sensacionalismo; 
IX - entrevista pessoal e reservada com o advogado; 
X - visita do cônjuge, da companheira, de parentes e 
amigos em dias determinados; 
XI - chamamento nominal; 
XII - igualdade de tratamento salvo quanto às 
exigências da individualização da pena; 
XIII - audiência especial com o diretor do 
estabelecimento; 
XIV - representação e petição a qualquer autoridade, 
em defesa de direito; 
XV - contato com o mundo exterior por meio de 
correspondência escrita, da leitura e de outros meios 
de informação que não comprometam a moral e dos 
bons costumes; 
XVI - atestado de pena a cumprir, emitido 
anualmente, sob pena da responsabilidade da 
autoridade judiciária competente. (Inciso acrescido pela 
Lei nº 10.713, de 13/8/2003, publicada no DOU de 14/8/2003, em 
vigor 90 dias após a publicação) 
Parágrafo único. Os direitos previstos nos incisos V, 
X e XV poderão ser suspensos ou restringidos 
mediante ato motivado do diretor do 
estabelecimento. 
Art. 42. Aplica-se ao preso provisório e ao submetido 
à medida de segurança, no que couber, o disposto 
nesta Seção. 
Art. 43. É garantida a liberdade de contratar médico 
de confiança pessoal do internado ou do submetido 
a tratamento ambulatorial, por seus familiares ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
395 
dependentes, a fim de orientar e acompanhar o 
tratamento. 
Parágrafo único. As divergências entre o médico 
oficial e o particular serão resolvidas pelo juiz de 
execução. 
SEÇÃO III - Da disciplina 
Subseção I - Disposições gerais 
Art. 44. A disciplina consiste na colaboração com a 
ordem, na obediência às determinações das 
autoridades e seus agentes e no desempenho do 
trabalho. 
Parágrafo único. Estão sujeitos à disciplina o 
condenado à pena privativa de liberdade ou restritiva 
de direitos e o preso provisório. 
Art. 45. Não haverá falta nem sanção disciplinar sem 
expressa e anterior previsão legal ou regulamentar. 
§ 1º As sanções não poderão colocar em perigo a 
integridade física e moral do condenado. 
§ 2º É vedado o emprego de cela escura. 
§ 3º São vedadas as sanções coletivas. 
Art. 46. O condenado ou denunciado, no início da 
execução da pena ou da prisão, será cientificado das 
normas disciplinares. 
Art. 47. O poder disciplinar, na execução da pena 
privativa de liberdade, será exercido pela autoridade 
administrativa conforme as disposições 
regulamentares. 
Art. 48. Na execução das penas restritas de direitos, 
o poder disciplinar será exercido pela autoridade 
administrativa a que estiver sujeito o condenado. 
Parágrafo único. Nas faltas graves, a autoridade 
representará ao juiz da execução para os fins dos arts. 
118, inciso I, 125, 127, 181, §§ 1º, letra d, e 2º desta Lei. 
Subseção II - Das faltas disciplinares 
Art. 49. As faltas disciplinares classificam -se em 
leves, médias e graves. A legislação local especificará 
as leves e médias, bem assim as respectivas sanções. 
Parágrafo único. Pune -se a tentativa com a sanção 
correspondente à falta consumada. 
Art. 50. Comete fa lta grave o condenado à pena 
privativa de liberdade que: 
I - incitar ou participar de movimento para subverter 
a ordem ou a disciplina; 
II - fugir; 
III - possuir, indevidamente, instrumento capaz de 
ofender a integridade física de outrem; 
IV - provocar acidente de trabalho; 
V - descumprir, no regime aberto, as condições 
impostas; 
VI - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V 
no art. 39 desta Lei; 
VII - tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho 
telefônico, de rádio ou similar, que per mita a 
comunicação com outros presos ou com o ambiente 
externo; (Inciso acrescido pela Lei nº 11.466, de 28/3/2007) 
VIII - recusar submeter -se ao proced imento de 
identificação do perfil genético. (Inciso acrescido pela Lei 
nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica -se, 
no que couber, ao preso provisório. 
Art. 51. Comete falta grave o condenado à pena 
restritiva de direitos que: 
I - descumprir, injustificadamente, a restrição 
imposta; 
II - retardar, injustifi cadamente, o cumprimento da 
obrigação imposta; 
III - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V 
do art. 39 desta Lei. 
Art. 52. A prática de fato previsto como crime doloso 
constitui falta grave e, quando ocasionar subversão 
da ordem ou disciplina internas, sujeitará o preso 
provisório, ou condenado, nacional ou estrangeiro, 
sem prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar 
diferenciado, com as seguintes características: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
I - duração máxima de até 2 (dois) anos, sem prejuízo 
de repetição da sanção por nova falta grave de 
mesma espécie; (Inciso acrescido pela Lei nº 10.792, de 
1º/12/2003, e com nova redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
II - recolhimento em cela individual; (Inciso acrescido pela 
Lei nº 10.792, de 1º/12/2003, e com nova redação dada pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
III - visitas quinzenais, de 2 (duas) pessoas por vez, a 
serem realizadas em instalações equipadas para 
impedir o contato físico e a passagem de objetos, por 
pessoa da família ou, no caso de terceiro, autorizado 
judicialmente, com duração de 2 (duas) horas; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003, e com nova r edação 
dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra 
do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
396 
IV - direito do preso à saída da cela por 2 (duas) horas 
diárias para banho de sol, em grupos de até 4 (quatro) 
presos, desde que não haja contato com presos do 
mesmo grupo criminoso; (Inciso acrescido pela Lei nº 10.792, 
de 1º/12/2003, e com nova redação dada pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
V - entrevistas sempre monitoradas, exceto aquelas 
com seu defensor, em instalações equipadas para 
impedir o contato físico e a passagem de objetos, 
salvo expressa autorização judicial em contrário; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
VI - fiscalização do conteúdo da correspondência; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na 
Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
VII - participação em audiências judiciais 
preferencialmente por videoconferência, 
garantindo-se a participação do defensor no mesmo 
ambiente do preso. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 1º O regime disciplinar diferenciado também será 
aplicado aos presos provisórios ou condenados, 
nacionais ou estrangeiros: (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
10.792, de 1º/12/2003, e com nova redação dada pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
I - que apresentem alto risco para a ordem e a 
segurança do estabelecimento penal ou da 
sociedade; (Inciso acresc ido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
II - sob os quais recaiam fundadas suspeitas de 
envolvimento ou participação, a qualquer título, em 
organização criminosa, associação criminosa ou 
milícia privada, independentemente da prática de 
falta grave. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/201 9, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 2º (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003, e 
revogado pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 3º Existindo indícios de que o preso exerce liderança 
em organização criminosa, associação criminosa ou 
milícia privada, ou que tenha atuação criminosa em 2 
(dois) ou mais Estados da Federação, o regime 
disciplinar diferenciado será obrigatoriamente 
cumprido em estabelecimento prisional federal. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Ext ra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 4º Na hipótese dos parágrafos anteriores, o regime 
disciplinar diferenciado poderá ser prorrogado 
sucessivamente, por períodos de 1 (um) ano, 
existindo indícios de que o preso: 
I - continua apresentando alto risco para a ordem e a 
segurança do estabelecimento penal de origem ou 
da sociedade; 
II - mantém os vínculos com organização criminosa, 
associação criminosa ou milícia privada, 
considerados também o perfil criminal e a função 
desempenhada por ele no grupo criminoso, a 
operação duradoura do grupo, a superveniência de 
novos processos criminais e os resultados do 
tratamento penitenciário. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 5º Na hipótese prevista no § 3º deste artigo, o 
regime disciplinar diferenciado deverá contar com 
alta segurança interna e externa, principalmente no 
que diz respeito à necessidade de se evitar contato 
do preso com membros de sua organização 
criminosa, associação criminosa ou milícia privada, 
ou de grupos rivais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 6º A visita de que trata o inciso III do caput deste 
artigo será gravada em sistema de áudio ou de áudio 
e vídeo e, com autorização judicial, fiscalizada por 
agente penitenciário. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 7º Após os primeiros 6 (seis) meses de regime 
disciplinar diferen ciado, o preso que não receber a 
visita de que trata o inciso III do caput deste artigo 
poderá, após prévio agendamento, ter contato 
telefônico, que será gravado, com uma pessoa da 
família, 2 (duas) vezes por mês e por 10 (dez) 
minutos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
Subseção III - Das sanções e das recompensas 
Art. 53. Constituem sanções disciplinares: 
I - advertência verbal; 
II - repreensão; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
397 
III - suspensão ou restrição de direitos (art. 41, 
parágrafo único); 
IV - isolamento na própria cela, ou em local 
adequado, nos estabelecimentos que possuam 
alojamento coletivo, observado o disposto no art. 8º 
desta Lei; 
V - inclusão no regime disciplina r diferenciado. (Inciso 
acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 54. As sanções dos incisos I a IV do art. 53 serão 
aplicadas por ato motiv ado do diretor do 
estabelecimento e a do inciso V, por prévio e 
fundamentado despacho do juiz competente. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
§ 1º A autorização para a inclusão do preso em 
regime disciplinar dependerá de requerimento 
circunstanciado elaborado pelo diretor do 
estabelecimento ou outra autoridade administrativa. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
§ 2º A decisão judicial sobre inclusão de preso em 
regime disciplinar será precedida de manifestação do 
Ministério Público e da defes a e prolatada no prazo 
máximo de quinze dias. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 55. As recompensas têm em vista o bom 
comportamento reconhecido em favor do 
condenado, de sua colaboração com a disciplina e de 
sua dedicação ao trabalho. 
Art. 56. São recompensas: 
I - o elogio; 
II - a concessão de regalias. 
Parágrafo único. A legislação local e os regulamentos 
estabelecerão a natureza e a forma de concessão de 
regalias. 
Subseção IV - Da aplicação das sanções 
Art. 57. Na aplicação das sanções disciplinares, levar-
se-ão em conta a natureza, os motivos, as 
circunstâncias e as conseqüências do fato, bem como 
a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão. 
Parágrafo único. Nas faltas graves, aplicam -se as 
sanções previstas nos incisos III a V do art. 53 desta 
Lei. (Artigo com redação dada pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 58. O isolamento, a suspensão e a restrição de 
direitos não poderão exceder a trinta dias, ressalvada 
a hipótese do regime disciplinar diferenciado. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Parágrafo único. O isolamento será sempre 
comunicado ao juiz da execução. 
Subseção V - Do procedimento disciplinar 
Art. 59. Praticada a f alta disciplinar, deverá ser 
instaurado o procedimento para sua apuração, 
conforme regulamento, assegurado o direito de 
defesa. 
Parágrafo único. A decisão será motivada. 
Art. 60. A autoridade administrativa poderá decretar 
o isolamento preventivo do faltoso pelo prazo de até 
dez dias. A inclusão do preso no regime disciplinar 
diferenciado, no interesse da disciplina e da 
averiguação do fato, dependerá de despacho do juiz 
competente. 
Parágrafo único. O tempo de isolamento ou inclusão 
preventiva no regime disciplinar diferenciado será 
computado no período de cumprimento da sanção 
disciplinar. (Artigo com redação dada pela Lei nº 10.792, de 
1º/12/2003) 
TÍTULO III - DOS ÓRGÃOS DA EXECUÇÃO PENAL 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 61. São órgãos da execução penal: 
I - o Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária; 
II - o Juízo da Execução; 
III - o Ministério Público; 
IV - o Conselho Penitenciário; 
V - os Departamentos Penitenciários; 
VI - o Patronato; 
VII - o Conselho da Comunidade; 
VIII - a Defensoria Pública. (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.313, de 19/8/2010) 
CAPÍTULO II - DO CONSELHO NACIONAL DE 
POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA 
Art. 62. O Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, com sede na Capital da República, é 
subordinado ao Ministério da Justiça. 
Art. 63. O Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária será integrado por treze membros 
designados através de ato do Ministério da Justiça, 
dentre professores e profissionais da área do Direito 
Penal, Processual Penal, Penitenciário e ciências 
correlatas, bem como por representantes da 
comunidade e dos Ministérios da área social. 
Parágrafo único. O mandato dos membros do 
Conselho terá duração de dois anos, renovado um 
terço em cada ano. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
398 
Art. 64. Ao Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, no exercício de suas atividades, em 
âmbito federal ou estadual, incumbe: 
I - propor diretrizes da política criminal quanto a 
prevenção do delito, Administração da Justiça 
Criminal e execução das penas e das medidas de 
segurança; 
II - contribuir na elaboração de planos nacionais de 
desenvolvimento, sugerindo as metas e prioridades 
da política criminal e penitenciária; 
III - promover a avaliação periódica do sistema 
criminal para a su a adequação às necessidades do 
País; 
IV - estimular e promover a pesquisa criminológica; 
V - elaborar programa nacional penitenciário de 
formação e aperfeiçoamento do servidor; 
VI - estabelecer regras sobre a arquitetura e 
construção de estabelecimentos penais e casas de 
albergados; 
VII - estabelecer os critérios para a elaboração da 
estatística criminal; 
VIII - inspecionar e fiscalizar os estabelecimentos 
penais, bem assim informar -se, mediante relatórios 
do Conselho Penitenciário, requisições, visita s ou 
outros meios, acerca do desenvolvimento da 
execução penal nos Estados, Territórios e Distrito 
Federal, propondo às autoridades dela incumbida as 
medidas necessárias ao seu aprimoramento; 
IX - representar ao juiz da execução ou à autoridade 
administrativa para instauração de sindicância ou 
procedimento administrativo, em caso de violação 
das normas referentes à execução penal; 
X - representar à autoridade competente para a 
interdição, no todo ou em parte, de estabelecimento 
penal. 
CAPÍTULO III - DO JUÍZO DA EXECUÇÃO 
Art. 65. A execução penal competirá ao juiz indicado 
na lei local de organização judiciária e, na sua 
ausência, ao da sentença. 
Art. 66. Compete ao juiz da execução: 
I - aplicar aos casos julgados lei posterior que de 
qualquer modo favorecer o condenado; 
II - declarar extinta a punibilidade; 
III - decidir sobre: 
a) soma ou unificação de penas; 
b) progressão ou regressão nos regimes; 
c) detração e remição da pena; 
d) suspensão condicional da pena; 
e) livramento condicional; 
f) incidentes da execução; 
IV - autorizar saídas temporárias; 
V - determinar: 
a) a forma de cumprimento da pena restritiva de 
direitos e fiscalizar sua execução; 
b) a conversão da pena restritiva de dir eitos e de 
multa em privativa de liberdade; 
c) a conversão da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direitos; 
d) a aplicação da medida de segurança, bem como a 
substituição da pena por medida de segurança; 
e) a revogação da medida de segurança; 
f) a desinternação e o restabelecimento da situação 
anterior; 
g) o cumprimento de pena ou medida de segurança 
em outra Comarca; 
h) a remoção do condenado na hipótese prevista no 
§ 1º do art. 86 desta Lei; 
i) (VETADA na Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
VI - zelar pelo correto cumprimento da pena e da 
medida de segurança; 
VII - inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos 
penais, tomando providênci as para o adequado 
funcionamento e promovendo, quando for o caso, a 
apuração de responsabilidade; 
VIII - interditar, no todo ou em parte, 
estabelecimento penal que estiver funcionando em 
condições inadequadas ou com infringência aos 
dispositivos desta Lei; 
IX - compor e instalar o Conselho da Comunidade; 
X - emitir anualmente atestado de pena a cumprir. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 10.713, de 13/8/2003, publicada no 
DOU de 14/8/2003, em vigor 90 dias após a publicação) 
CAPÍTULO IV - DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
Art. 67. O Ministério Público fiscalizará a execução 
da pena e da medida de segurança, oficiando no 
processo executivo e nos incidentes da execução. 
Art. 68. Incumbe, ainda, ao Ministério Público: 
I - fiscalizar a regularidade formal das guias de 
recolhimento e de internamento; 
II - requerer: 
a) todas as providências necessárias ao 
desenvolvimento do processo executivo; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
399 
b) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio 
de execução; 
c) a aplicação de medida de segurança, bem como a 
substituição da pena por medida de segurança; 
d) a revogação da medida de segurança; 
e) a conversão de penas, a progressão ou regressão 
nos regimes e a revogação da suspensão condicional 
da pena e do livramento condicional; 
f) a internação, a desinternação e o restabelecimento 
da situação anterior; 
III - interpor recursos de decisões proferidas pela 
autoridade judiciária, durante a execução. 
Parágrafo único. O órgão do Ministério Público 
visitará mensalmente os estabelecimentos penais, 
registrando a sua presença em livro próprio. 
CAPÍTULO V - DO CONSELHO PENITENCIÁRIO 
Art. 69. O Conselho Penitenciário é órgão consultivo 
e fiscalizador da execução da pena. 
§ 1º O Conselho será integrado por membros 
nomeados pelo Governador do Estado, do Distrito 
Federal e dos Territórios, dentre professores e 
profissionais da área do Direito Penal, Processual 
Penal, Penitenciário e ciências correlatas, bem como 
por representantes da comunidade. A legislação 
federal e estadual regulará o seu funcionamento. 
§ 2º O mandato d os membros do Conselho 
Penitenciário terá a duração de quatro anos. 
Art. 70. Incumbe ao Conselho Penitenciário: 
I - emitir parecer sobre indulto e comutação de pena, 
excetuada a hipótese de pedido de indulto com base 
no estado de saúde do preso; (Inciso com redação dada pela 
Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
II - inspecionar os estabelecimentos e serviços 
penais; 
III - apresentar, no primeiro trimestre de cada ano, ao 
Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, relatório dos trabalhos efetuados no 
exercício anterior; 
IV - supervisionar os patronatos, bem como 
assistência dos egressos. 
CAPÍTULO VI - DOS DEPARTAMENTOS 
PENITENCIÁRIOS 
SEÇÃO I - Do Departamento Penitenciário 
Nacional 
Art. 71. O Departamento Penitenciário Nacional, 
subordinado ao Ministério da Justiça, é órgão 
executivo da Política Penitenciária Nacional e de 
apoio administrativo e financeiro do Conselho 
Nacional de Política Criminal e Penitenciária. 
Art. 72. São atribuições do Departamento 
Penitenciário Nacional: 
I - acompanhar a fiel aplicação das normas de 
execução penal em todo o território nacional; 
II - inspecionar e fiscalizar periodicamente os 
estabelecimentos e serviços penais; 
III - assistir tecnicamente as unidades federativas na 
implementação dos princípios e regras estabelecidos 
nesta Lei; 
IV - colaborar com as unidades federativas, mediante 
convênios, na implantação de estabelecimentos e 
serviços penais; 
V - colaborar com as unidades federativas para a 
realização de cursos de formação de pessoal 
penitenciário e de ensino profissionalizante do 
condenado e do internado; 
VI - estabelecer, mediante convênios com as 
unidades federativas, o cadastro nacional das vagas 
existentes em estabelecimentos locais destinadas ao 
cumprimento de penas privativas de l iberdade 
aplicadas pela justiça de outra unidade federativa, 
em especial para presos sujeitos a regime disciplinar; 
(Inciso acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
VII - acompanhar a execução da pena das mulheres 
beneficiadas pela progressão especial de que trata o 
§ 3º do art. 112 desta Lei, monitorando sua 
integração social e a ocorrência de reincidência, 
específica ou não, mediante a realizaçã o de 
avaliações periódicas e de estatísticas criminais. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 13.769, de 19/12/2018) 
§ 1º Incumbem tamb ém ao Departamento a 
coordenação e supervisão dos estabelecimentos 
penais e de internamento federais. (Parágrafo único 
transformado em § 1º pela Lei nº 13.769, de 19/12/2018) 
§ 2º Os resultados obtidos por meio do 
monitoramento e das avaliações periódicas previstas 
no inciso VII do caput deste artigo serão utilizados 
para, em função da efetividade da progressão 
especial para a res socialização das mulheres de que 
trata o § 3º do art. 112 desta Lei, avaliar eventual 
desnecessidade do regime fechado de cumprimento 
de pena para essas mulheres nos casos de crimes 
cometidos sem violência ou grave ameaça. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.769, de 19/12/2018) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
400 
SEÇÃO II - Do Departamento Penitenciário local 
Art. 73. A legislação local poderá criar Departamento 
Penitenciário ou órgão similar, com as atribuições 
que estabelecer. 
Art. 74. O Departamento Penitenciário local, ou 
órgão similar, tem por finalidade supervisionar e 
coordenar os estabelecimentos penais da unidade da 
Federação a que pertencer. 
Parágrafo único. Os órgãos referidos no caput deste 
artigo realizarão o acompanhamento de que trata o 
inciso VII do caput do art. 72 desta Lei e 
encaminharão ao Departamento Penitenciário 
Nacional os resultados obtidos. (Parágrafo único acrescido 
pela Lei nº 13.769, de 19/12/2018) 
SEÇÃO III - Da direção e do pessoal dos 
estabelecimentos penais 
Art. 75. O ocupante do cargo de diretor de 
estabelecimento deverá satisfazer os seguintes 
requisitos: 
I - ser portador de diploma de nível superior de 
Direito, ou Psicologia, ou Ciências Sociais, ou 
Pedagogia, ou Serviços Sociais; 
II - possuir experiência administrativa na área; 
III - ter idoneidade moral e reconhecida aptidão para 
o desempenho da função. 
Parágrafo único. O diretor deverá residir no 
estabelecimento, ou nas proximidades, e dedicará 
tempo integral à sua função. 
Art. 76. O Quadro do Pessoal Penitenciário será 
organizado em diferentes cate gorias funcionais, 
segundo as necessidades do serviço, com 
especificação de atribuições relativas às funções de 
direção, chefia e assessoramento do 
estabelecimento e às demais funções. 
Art. 77. A escolha do pessoal administrativo, 
especializado, de instru ção técnica e de vigilância 
atenderá a vocação, preparação profissional e 
antecedentes pessoais do candidato. 
§ 1º O ingresso do pessoal penitenciário, bem como a 
progressão ou a ascensão funcional dependerão de 
cursos específicos de formação, procedendo -se à 
reciclagem periódica dos servidores em exercício. 
§ 2º No estabelecimento para mulheres somente se 
permitirá o trabalho de pessoal do sexo feminino, 
salvo quando se tratar de pessoal técnico 
especializado. 
CAPÍTULO VII - DO PATRONATO 
Art. 78. O Patronato público ou particular destina-se 
a prestar assistência aos albergados e aos egressos 
(art. 26). 
Art. 79. Incumbe também ao Patronato: 
I - orientar os condenados à pena restritiva de 
direitos; 
II - fiscalizar o cumprimento das penas de prestação 
de serviço à comunidade e de limitação de fim de 
semana; 
III - colaborar na fiscalização do cumprimento das 
condições da suspensão e do livramento condicional. 
CAPÍTULO VIII - DO CONSELHO DA 
COMUNIDADE 
Art. 80. Haverá, em cada comarca, um Conselho da 
Comunidade composto, no mínimo, por 1 (um) 
representante de associação comercial ou industrial, 
1 (um) advogado indicado pela Seção da Ordem dos 
Advogados do Brasil, 1 (um) Defensor Público 
indicado pelo Defensor Pú blico Geral e 1 (um) 
assistente social escolhido pela Delegacia Seccional 
do Conselho Nacional de Assistentes Sociais. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
Parágrafo único. Na falta da representação prevista 
neste artigo, ficará a critério do juiz da execução a 
escolha dos integrantes do Conselho. 
Art. 81. Incumbe ao Conselho da Comunidade: 
I - visitar, pelo menos mensa lmente, os 
estabelecimentos penais existentes na Comarca; 
II - entrevistar presos; 
III - apresentar relatórios mensais ao juiz da execução 
e ao Conselho Penitenciário; 
IV - diligenciar a obtenção de recursos materiais e 
humanos para melhor assistência a o preso ou 
internado, em harmonia com a direção do 
estabelecimento. 
CAPÍTULO IX - DA DEFENSORIA PÚBLICA 
Art. 81 -A. A Defensoria Pública velará pela regular 
execução da pena e da medida de segurança, 
oficiando, no processo executivo e nos incidentes da 
execução, para a defesa dos necessitados em todos 
os graus e instâncias, de forma individual e coletiva . 
(Artigo acrescido pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
Art. 81-B. Incumbe, ainda, à Defensoria Pública: 
I - requerer: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
401 
a) todas as providências necessárias ao 
desenvolvimento do processo executivo; 
b) a aplicação aos casos julgados de lei posterior que 
de qualquer modo favorecer o condenado; 
c) a declaração de extinção da punibilidade; 
d) a unificação de penas; 
e) a detração e remição da pena; 
f) a instauração dos incidentes de excesso ou desvio 
de execução; 
g) a aplicação de medida de segurança e sua 
revogação, bem como a substituição da pena por 
medida de segurança; 
h) a conversão de penas, a progressão nos regimes, a 
suspensão condicional da pena, o livramento 
condicional, a comutação de pena e o indulto; 
i) a autorização de saídas temporárias; 
j) a internação, a desinternação e o restabelecimento 
da situação anterior; 
k) o cumprimento de pena ou medida de segurança 
em outra comarca; 
l) a remoção do condenado na hipótese prevista no § 
1º do art. 86 desta Lei; 
II - requerer a emissão anual do atestado de pena a 
cumprir; 
III - interpor recursos de decisões proferidas pela 
autoridade judiciária ou administrativa durante a 
execução; 
IV - representar ao Juiz da execução ou à autoridade 
administrativa para instauração de sindicância ou 
procedimento administrativo em caso de violação 
das normas referentes à execução penal; 
V - visitar os estabelecimentos penais, tomando 
providências para o adequado funcionamento, e 
requerer, quando for o caso, a apuração de 
responsabilidade; 
VI - requerer à autoridade competente a interdição, 
no todo ou em parte, de estabelecimento penal. 
Parágrafo único. O órgão da Defensoria Pública 
visitará periodicamente os estabelecimentos penais, 
registrando a sua presença em livro próprio. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
TÍTULO IV - DOS ESTABELECIMENTOS PENAIS 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 82. Os estabelecimentos penais destinam-se ao 
condenado, ao submetido à medida de segurança, ao 
preso provisório e ao egresso. 
§ 1º A mulher e o maior de sessenta anos, 
separadamente, serão recolhidos a estabelecimento 
próprio e adequado à sua condição pessoal. (Parágrafo 
com redação dada pela Lei nº 9.460, de 4/6/1997) 
§ 2º O mesmo conjunto arquitetônico poderá abrigar 
estabelecimentos de destinação diversa desde que 
devidamente isolados. 
Art. 83. O estabelecimento penal, conforme a sua 
natureza, deverá contar em suas dependências com 
áreas e serviços destinados a dar assistência, 
educação, trabalho, recreação e prática esportiva. 
§ 1º Haverá instalação destinada a estágio de 
estudantes universitários. (Parágrafo único transformado 
em § 1º pela Lei nº 9.046, de 18/5/1995) 
§ 2º Os estabelecimentos penais destinados a 
mulheres serão dota dos de berçário, onde as 
condenadas possam cuidar de seus filhos, inclusive 
amamentá-los, no mínimo, até 6 (seis) meses de 
idade. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 9.046, de 18/5/1995, e com 
nova redação dada pela Lei nº 11.942, de 28/5/2009) 
§ 3º Os estabelecimentos de que trata o § 2º deste 
artigo deverão possuir, exclusivamente, agentes do 
sexo feminino na segurança de suas dependências 
internas. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.121, de 15/12/2009, 
publicada no DOU de 16/12/2009, em vigor 180 dias após sua 
publicação) 
§ 4º Serão instaladas salas de aulas destinadas a 
cursos do ensino básico e profissionalizante. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.245, de 24/5/2010) 
§ 5º Haverá instalação destinada à Defensoria 
Pública. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
Art. 83-A. Poderão ser objeto de execução indireta as 
atividades materiais acessórias, instrumentais ou 
complementares desenvolvidas em 
estabelecimentos penais, e notadamente: 
I - serviços de conservação, limpeza, informática, 
copeiragem, portaria, recepção, reprografia, 
telecomunicações, lavanderia e manutenção de 
prédios, instalações e equipamentos internos e 
externos; 
II - serviços relacionados à execução de trabalho pelo 
preso. 
§ 1º A execução indireta será realizada sob supervisão 
e fiscalização do poder público. 
§ 2º Os serviços relacionados neste artigo poderão 
compreender o fornecimento de materiais, 
equipamentos, máquinas e profissionais. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.190, de 19/11/2015) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
402 
Art. 83 -B. São indelegáveis as funções de direção, 
chefia e coordenação no âmbito do sistema penal, 
bem como todas as atividades que exijam o exercício 
do poder de polícia, e notadamente: 
I - classificação de condenados; 
II - aplicação de sanções disciplinares; 
III - controle de rebeliões; 
IV - transporte de presos para órgãos do Poder 
Judiciário, hospitais e outros locais externos aos 
estabelecimentos penais. (Artigo acrescido pela Lei nº 
13.190, de 19/11/2015) 
Art. 84. O preso provisório ficará separado do 
condenado por sentença transitada em julgado. 
§ 1º Os presos provisórios ficarão separados de 
acordo com os seguintes critérios: (Parágrafo com 
redação dada pela Lei nº 13.167, de 6/10/2015) 
I - acusados pela prática de crimes hediondos ou 
equiparados; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.167, de 6/10/2015) 
II - acusados pela prática de crimes cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa; (Inciso acrescido pela 
Lei nº 13.167, de 6/10/2015) 
III - acusados pela prática de outros crimes ou 
contravenções diversos dos apontados nos incisos I e 
II. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.167, de 6/10/2015) 
§ 2º O preso que, ao tempo do fato, era funcionário 
da Administração da Justiça Criminal ficará em 
dependência separada. 
§ 3º Os presos condenados ficarão separados de 
acordo com os seguintes critérios: 
I - condenados pela prática de crimes hediondos ou 
equiparados; 
II - reincidentes condenados pela práti ca de crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; 
III - primários condenados pela prática de crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; 
IV - demais condenados pela prática de outros crimes 
ou contravenções em situação diversa das previstas 
nos incisos I, II e III. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.167, de 
6/10/2015) 
§ 4º O preso que tiver sua integridade física, moral ou 
psicológica ameaçada pela convivência com os 
demais presos ficará segregado em local próprio. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.167, de 6/10/2015) 
Art. 85. O estabelecimento penal deverá ter lotação 
compatível com a sua estrutura e finalidade. 
Parágrafo único. O Conselho Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária determinará o limite 
máximo de capacidade do e stabelecimento, 
atendendo a sua natureza e peculiaridades. 
Art. 86. As penas privativas de liberdade aplicadas 
pela Justiça de uma unidade federativa podem ser 
executadas em outra unidade, em estabelecimento 
local ou da União. 
§ 1º A União Federal poderá construir 
estabelecimento penal em local distante da 
condenação para recolher os condenados, quando a 
medida se justifique no interesse da segurança 
pública ou do próprio condenado. (Parágrafo com redação 
dada pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
§ 2º Conforme a natureza do estabelecimento, nele 
poderão trabalhar os liberados ou egressos que se 
dediquem a obras públicas ou ao aproveitamento de 
terras ociosas. 
§ 3º Caberá ao juiz competente, a requerimento da 
autoridade administrativa definir o estabelecimento 
prisional adequado para abrigar o preso provisório ou 
condenado, em atenção ao regime e aos requisitos 
estabelecidos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.792, de 
1º/12/2003) 
CAPÍTULO II - DA PENITENCIÁRIA 
Art. 87. A Penitenciária destina -se ao condenado à 
pena de reclusão, em regime fechado. 
Parágrafo único. A União Federal, os Estados, o 
Distrito Federal e os Territórios poderão construir 
Penitenciárias destinadas, exclusivamente, aos 
presos provisórios e condenados que estejam em 
regime fechado, sujeitos ao regime d isciplinar 
diferenciado, nos termos do art. 52 desta Lei. 
(Parágrafo único acrescido pela Lei nº 10.792, de 1º/12/2003) 
Art. 88. O condenado será alojado em cela individual 
que conterá dormitório, aparelho sanitário e 
lavatório. 
Parágrafo único. São requisitos básicos da unidade 
celular: 
a) salubridade do ambiente pela concorrência dos 
fatores de aeração, insolação e condicionamento 
térmico adequado à existência humana; 
b) área mínima de seis metros quadrados. 
Art. 89. Além dos requisitos referidos no art. 88, a 
penitenciária de mulheres será dotada de seção para 
gestante e parturiente e de creche para abrigar 
crianças maiores de 6 (seis) meses e men ores de 7 
(sete) anos, com a finalidade de assistir a criança VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
403 
desamparada cuja responsável estiver presa. ("Caput" 
do artigo com redação dada pela Lei nº 11.942, de 28/5/2009) 
Parágrafo único. São requisitos básicos da seção e da 
creche referidas neste artigo: 
I - atendimento por pessoal qualificado, de acordo 
com as diretrizes adotadas pela legislação 
educacional e em unidades autônomas; e 
II - horário de funcionamento que garanta a melhor 
assistência à criança e à sua responsável. (Parágrafo 
único acrescido pela Lei nº 11.942, de 28/5/2009) 
Art. 90. A penitenciária de homens será construída 
em local afastado do centro urbano a distância que 
não restrinja a visitação. 
CAPÍTULO III - DA COLÔNIA AGRÍCOLA, 
INDUSTRIAL OU SIMILAR 
Art. 91. A Colônia Agrícola, Industrial ou similar 
destina-se ao cumprimento da pena em regime semi-
aberto. 
Art. 92. O condenado poderá ser alojado em 
compartimento coletivo, observados os requisitos da 
letra a do parágrafo único do art. 88 desta Lei. 
Parágrafo único. São também requisitos básicos das 
dependências coletivas: 
a) a seleção adequada dos presos; 
b) o limite de capacidade máxima que atenda os 
objetivos de individualização da pena. 
CAPÍTULO IV - DA CASA DO ALBERGADO 
Art. 93. A Casa do Albergado destin a-se ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade, em 
regime aberto, e da pena de limitação de fim de 
semana. 
Art. 94. O prédio deverá situar-se em centro urbano, 
separado dos demais estabelecimentos, e 
caracterizar-se pela ausência de obstáculos físicos 
contra a fuga. 
Art. 95. Em cada região haverá, pelo menos, uma 
Casa do Albergado, a qual deverá conter, além dos 
aposentos para acomodar os presos, local adequado 
para cursos e palestras. 
Parágrafo único. O estabelecimento terá instalações 
para os servi ços de fiscalização e orientação dos 
condenados. 
CAPÍTULO V - DO CENTRO DE OBSERVAÇÃO 
Art. 96. No Centro de Observação realizar -se-ão os 
exames gerais e o criminológico, cujos resultados 
serão encaminhados à Comissão Técnica de 
Classificação. 
Parágrafo ú nico. No Centro poderão ser realizadas 
pesquisas criminológicas. 
Art. 97. O Centro de Observação será instalado em 
unidade autônoma ou em anexo a estabelecimento 
penal. 
Art. 98. Os exames poderão ser realizados pela 
Comissão Técnica de Classificação, na falta do 
Centro de Observação. 
CAPÍTULO VI - DO HOSPITAL DE CUSTÓDIA E 
TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO 
Art. 99. O Hospital de Custódia e Tratamento 
Psiquiátrico destina -se aos inimputáveis e semi -
imputáveis referidos no art. 26 e seu parágrafo único 
do Código Penal. 
Parágrafo único. Aplica -se ao Hospital, no que 
couber, o disposto no parágrafo único do art. 88 
desta Lei. 
Art. 100. O exame psiquiátrico e os demais exames 
necessários ao tratamento são obrigatórios para 
todos os internados. 
Art. 101. O tratamento ambulatorial, previsto no art. 
97, segunda parte, do Código Penal, será realizado no 
Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico ou 
em outro local com dependência médica adequada. 
CAPÍTULO VII - DA CADEIA PÚBLICA 
Art. 102. A Cadeia Pública destina -se a o 
recolhimento de presos provisórios. 
Art. 103. Cada Comarca terá, pelo menos, uma 
Cadeia Pública a fim de resguardar o interesse da 
Administração da Justiça Criminal e a permanência 
do preso em local próximo ao seu meio social e 
familiar. 
Art. 104. O es tabelecimento de que trata este 
Capítulo será instalado próximo de centro urbano, 
observando-se na construção as exigências mínimas 
referidas no art. 88 e seu parágrafo único desta Lei. 
TÍTULO V - DA EXECUÇÃO DAS PENAS EM 
ESPÉCIE 
CAPÍTULO I - DAS PENAS PR IVATIVAS DE 
LIBERDADE 
SEÇÃO I - Disposições Gerais 
Art. 105. Transitando em julgado a sentença que 
aplicar pena privativa de liberdade, se o réu estiver ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
404 
vier a ser preso, o juiz ordenará a expedição de guia 
de recolhimento para a execução. 
Art. 106. A guia de recolhimento, extraída pelo 
escrivão, que a rubricará em todas as folhas e a 
assinará com o juiz, será remetida à autoridade 
administrativa incumbida da execução e conterá: 
I - o nome do condenado; 
II - a sua qualificação civil e o número do registro geral 
no órgão oficial de identificação; 
III - o inteiro teor da denúncia e da sentença 
condenatória, bem como certidão do trânsito em 
julgado; 
IV- a informação sobre os antecedentes e o grau de 
instrução; 
V - a data da terminação da pena; 
VI - outras peças do processo reputadas 
indispensáveis ao adequado tratamento 
penitenciário. 
§ 1º Ao Ministério Público se dará ciência da guia de 
recolhimento. 
§ 2º A guia de recolhimento será retificada sempre 
que sobrevier modificação quanto ao início da 
execução ou ao tempo de duração da pena. 
§ 3º Se o condenado, ao tempo do fato, era 
funcionário da Administração da Justiça Criminal, 
far-se-á, na guia, menção dessa circunstância, para 
fins do disposto no § 2º do art. 84 desta Lei. 
Art. 107. Ninguém será recolhido, para cumprimento 
de pena privativa de liberdade, sem a guia expedida 
pela autoridade judiciária. 
§ 1º A autoridade administrativa incumbida da 
execução passará recibo da guia de recolhimento, 
para juntá -la aos autos do processo, e dará ciênci a 
dos seus termos ao condenado. 
§ 2º As guias de recolhimento serão registradas em 
livro especial, segundo a ordem cronológica do 
recebimento, e anexadas ao prontuário do 
condenado, aditando -se, no curso da execução, o 
cálculo das remições e de outras ret ificações 
posteriores. 
Art. 108. O condenado a quem sobreviver doença 
mental será internado em Hospital de Custódia e 
Tratamento Psiquiátrico. 
Art. 109. Cumprida ou extinta a pena, o condenado 
será posto em liberdade, mediante alvará do juiz, se 
por outro motivo não estiver preso. 
SEÇÃO II - Dos regimes 
Art. 110. O juiz, na sentença, estabelecerá o regime 
no qual o condenado iniciará o cumprimento da pena 
privativa de liberdade, observado o disposto no art. 
33 e seus parágrafos do Código Penal. 
Art. 111 . Quando houver condenação por mais de 
um crime, no mesmo processo ou em processos 
distintos, a determinação do regime de 
cumprimento será feita pelo resultado da soma ou 
unificação das penas, observada, quando for o caso, 
a detração ou remição. 
Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da 
execução, somar-se-á a pena ao restante da que está 
sendo cumprida, para determinação do regime. 
Art. 112. A pena privativa de liberdade será 
executada em forma progressiva com a transferência 
para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 1 3.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado 
for primário e o crime tiver sido cometido sem 
violência à pessoa ou grave ameaça; (Inciso acrescido pela 
Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for 
reincidente em crime cometido sem violência à 
pessoa ou grave ameaça; (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o 
apenado for primário e o crime tiver sido cometido 
com violência à pessoa ou grave ameaça; (Inciso 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for 
reincidente em crime cometido com violência à 
pessoa ou grave ameaça; (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado 
for condenado pela prática de crime hediondo ou 
equiparado, se for primário; (Inciso acrescido pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado 
for: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
405 
a) condenado pela prática de crime hediondo ou 
equiparado, com resultado morte, se for primário, 
vedado o livramento condicional; 
b) condenado por exercer o comando, individual ou 
coletivo, de organização criminosa estruturada para 
a prática de crime hediondo ou equiparado; ou 
c) condenado pela prática do crime de constituição 
de milícia privada; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado 
for reincidente na prática de crime hediondo ou 
equiparado; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado 
for reincidente em crime hediondo ou equiparado 
com resultado morte, vedado o livramento 
condicional. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 1º Em t odos os casos, o apenado só terá direito à 
progressão de regime se ostentar boa conduta 
carcerária, comprovada pelo diretor do 
estabelecimento, respeitadas as normas que vedam 
a progressão. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei 
nº 10.792, de 1º/12/2003, e com nova redação dada pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º A decisão do juiz que determinar a progressão de 
regime será sempre motivada e precedida de 
manifestação do Minist ério Público e do defensor, 
procedimento que também será adotado na 
concessão de livramento condicional, indulto e 
comutação de penas, respeitados os prazos previstos 
nas normas vigentes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.792, 
de 1º/12/2003, e com nova redação dada pela L ei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou 
responsável por crianças ou pessoas com deficiência, 
os requisitos para progressão de regime são, 
cumulativamente: 
I - não ter cometido crime com violência ou grave 
ameaça a pessoa; 
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou 
dependente; 
III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena 
no regime anterior; 
IV - ser primária e ter bom compo rtamento 
carcerário, comprovado pelo diretor do 
estabelecimento; 
V - não ter integrado organização criminosa. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.769, de 19/12/2018) 
§ 4º O cometimento de novo crime doloso ou falta 
grave implicará a revogação do benefício previsto no 
§ 3º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.769, de 
19/12/2018) 
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para 
os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas 
previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de 
agosto de 2006. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 
24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em 
vigor 30 dias após a publicação) 
§ 6º O cometimento de falta grave durante a 
execução da pena privativa de liberdade interrompe 
o prazo para a obtenção da progressão no regime de 
cumprimento da pena, caso em que o reinício da 
contagem do requisito objetivo terá como ba se a 
pena remanescente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, 
de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019 , 
em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 7º (VETADO na Lei nº 13.964, de 24/12/2019) 
Art. 113. O ingresso do condenado em regime aberto 
supõe a aceitação de seu programa e das condições 
impostas pelo juiz. 
Art. 114. Somente poderá ingressar no regime 
aberto o condenado que: 
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade 
de fazê-lo imediatamente; 
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo 
resultado dos exames a que foi submetido, fundados 
indícios de que irá ajustar -se, com autodisciplina e 
senso de responsabilidade, ao novo regime. 
Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do 
trabalho as pessoas referidas no art. 117 desta Lei. 
Art. 115. O juiz poderá estabelecer condições 
especiais para a concessão de regime aberto, sem 
prejuízo das seguintes condições gerais e 
obrigatórias: 
I - permanecer no local que for designado, durante o 
repouso e nos dias de folga; 
II - sair para o traba lho e retornar, nos horários 
fixados; 
III - não se ausentar da cidade onde reside, sem 
autorização judicial; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
406 
IV - comparecer a juízo, para informar e justificar as 
suas atividades, quando for determinado. 
Art. 116. O juiz poderá modificar as condições 
estabelecidas, de ofício, a requerimento do 
Ministério Público, da autoridade administrativa ou 
do condenado, desde que as circunstâncias assim o 
recomendem. 
Art. 117. Somente se admitirá o recolhimento do 
beneficiário de regime aberto em residência 
particular quando se tratar de: 
I - condenado maior de setenta anos; 
II - condenado acometido de doença grave; 
III - condenada com filho menor ou deficiente físico 
ou mental; 
IV - condenada gestante. 
Art. 118. A execução da pena privativa de liberdade 
ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência 
para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o 
condenado: 
I - praticar fato definido como crime doloso ou falta 
grave; 
II - sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, 
somada ao restante da pena em execução, torne 
incabível o regime (art. 111). 
§ 1º O condenado será transferido do regime aberto 
se, além das hipóteses referidas nos incisos 
anteriores, frustrar os fins da execução ou não pagar, 
podendo, a multa cumulativamente imposta. 
§ 2º Nas hipóteses do inciso I e do parágrafo anterior, 
deverá ser ouvido, previamente, o condenado. 
Art. 119. A legislação local poderá estabelecer 
normas complementares para o cumprimento da 
pena privativa de liberda de em regime aberto (art. 
36, § 1º, do Código Penal). 
SEÇÃO III - Das autorizações de saída 
Subseção I - Da permissão de saída 
Art. 120. Os condenados que cumprem pena em 
regime fechado ou semi -aberto e os presos 
provisórios poderão obter permissão para sair do 
estabelecimento, mediante escolta, quando ocorrer 
um dos seguintes fatos: 
I - falecimento ou doença grave do cônjuge, 
companheira, ascendente, descendente ou irmão; 
II - necessidade de tratamento médico (parágrafo 
único do art. 14). 
Parágrafo único. A permissão de saída será 
concedida pelo diretor do estabelecimento onde se 
encontra o preso. 
Art. 121. A permanência do preso fora do 
estabelecimento terá a duração necessária à 
finalidade da saída. 
Subseção II - Da saída temporária 
Art. 122. Os condenados que cumprem pena em 
regime semi-aberto poderão obter autorização para 
saída temporária do estabelecimento, sem vigilância 
direta, nos seguintes casos: 
I - visita à família; 
II - freqüência a curso supletivo profissionalizante, 
bem como de instrução do segundo grau ou superior, 
na Comarca do Juízo da Execução; 
III - participação em atividades que concorram para o 
retorno ao convívio social. 
§ 1º A ausência de vigilância direta não impede a 
utilização de equipamento de monitoração 
eletrônica pelo condenado, quando assim 
determinar o juiz da execução. (Parágrafo único acrescido 
pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010, e transformado em § 1º pela Lei 
nº 13.964 , de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 2º Não terá direito à saída temporária a que se 
refere o caput deste artigo o condenado que cumpre 
pena por praticar crime hediondo com resultado 
morte. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
Art. 123. A autorização será concedida por ato 
motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério 
Público e a administração penitenciária, e dependerá 
da satisfação dos seguintes requisitos: 
I - comportamento adequado; 
II - cumprimento mínimo de um sexto da pena, se o 
condenado for primário, e um quarto, se reincidente; 
III - compatibilidade do benefício com os objetivos da 
pena. 
Art. 124. A autorização será concedida por prazo não 
superior a sete dias, podendo ser renovada por mais 
quatro vezes durante o ano. 
§ 1º Ao conceder a saída temporária, o juiz imporá ao 
beneficiário as seguintes condições, entre outras que 
entender compatíveis com as circunstâncias do caso 
e a situação pessoal do condenado: (Parágrafo único 
transformado em § 1º, com redação dada pela Lei nº 12.258, de 
15/6/2010) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
407 
I - fornecimento do endereço onde reside a família a 
ser visitada ou onde poderá ser encontrado durante 
o gozo do benefíci o; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.258, de 
15/6/2010) 
II - recolhimento à residência visitada, no período 
noturno; (Inciso acrescido pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
III - proibição de frequentar bares, casas noturnas e 
estabelecimentos congêneres. (Inciso acrescido pela Lei nº 
12.258, de 15/6/2010) 
§ 2º Quando se tratar de frequência a curso 
profissionalizante, de instrução de ensino médio ou 
superior, o tempo de saída será o necessário para o 
cumprimento das atividades discentes. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
§ 3º Nos demais casos, as autorizações de saída 
somente poderão ser concedidas com prazo mínimo 
de 45 (quarenta e cinco) dias de intervalo entre uma 
e outra. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
Art. 125. O benefício será automaticamente 
revogado quando o condenado praticar fato definido 
como crime doloso, for punido por falta grave, 
desatender as condições impostas na autorização ou 
revelar baixo grau de aproveitamento do curso. 
Parágrafo único. A recuperação do direito à saída 
temporária dependerá da absolvição no processo 
penal, do cancelamento da punição disciplinar ou da 
demonstração do merecimento do condenado. 
SEÇÃO IV - Da Remição 
Art. 126. O condenado que cumpre a pena em 
regime fechado ou semiaberto poderá remir, por 
trabalho ou por estudo, parte do tempo de execução 
da pena. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 12.433, 
de 29/6/2011) 
§ 1º A contagem de tempo referida no caput será feita 
à razão de: (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.433, de 
29/6/2011) 
I - 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de 
frequência escolar - atividade de ensino 
fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou 
superior, ou ainda de requalificação profissional - 
divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; (Inciso acrescido 
pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
II - 1 (um) dia de pena a cada 3 (três) dias de trabalho. 
(Inciso acrescido pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 2º As atividades de estudo a que se refere o § 1º 
deste artigo poderão ser desenvolvidas de forma 
presencial ou por metodologia de ensino a distância 
e deverão ser certificadas pelas autoridades 
educacionais competentes dos cursos frequentados. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 3º Para fins de cumulação dos casos de remição, as 
horas diárias de trabalho e de estudo serão definidas 
de forma a se compatibilizarem. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 4º O preso impossibilitado, por acidente, de 
prosseguir no trabalho ou nos estudos continuará a 
beneficiar-se com a remição. (Primitivo § 2º renumerado e 
com nova redação dada pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 5º O tempo a remir em função das horas de estudo 
será acrescido de 1/3 (um terço) no caso de conclusão 
do ensino fundamental, médio ou superior durante o 
cumprimento da pena, desde que certificada pelo 
órgão competente do sistema de educação. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 6º O condenado que cumpre pena em regime 
aberto ou semiaberto e o que usufrui liberdade 
condicional poderão remir, pela frequência a curso 
de ensino regular ou de educação profission al, parte 
do tempo de execução da pena ou do período de 
prova, observado o disposto no inciso I do § 1º deste 
artigo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 7º O disposto neste artigo aplica-se às hipóteses de 
prisão cautelar. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.433, de 
29/6/2011) 
§ 8º A remição será declarada pelo juiz da execução, 
ouvidos o Ministério Público e a defesa. (Primitivo § 3º 
renumerado e com nova redação dada pela Lei nº 12.433, de 
29/6/2011) 
Art. 127. Em caso de falta grave, o juiz poderá 
revogar até 1/3 (um terço) do tempo remido, 
observado o disposto no art. 57, recomeçando a 
contagem a partir da data da infração disciplinar. 
(Artigo com redação dada pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
Art. 128. O tempo remido será computado como 
pena cumprida, para todos os efeitos. (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
Art. 129. A autoridade administrativa encaminhará 
mensalmente ao juízo da execução cópia do registro 
de todos os condenados que estejam trabalhando ou 
estudando, com informação dos dias de trabalho ou 
das horas de frequência escolar ou de atividades de 
ensino de cada um deles. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 1º O condenado autorizado a estudar fora do 
estabelecimento penal deverá comprovar 
mensalmente, por meio de declaração da respectiva VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
408 
unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento 
escolar. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
§ 2º Ao condenado dar -se-á a relação de seus dias 
remidos. (Parágrafo único transformado em § 2º, com redação 
dada pela Lei nº 12.433, de 29/6/2011) 
Art. 130. Constitui o crime do art. 299 do Código 
Penal declarar ou atestar falsamente prestação de 
serviço para fim de instruir pedido de remição. 
SEÇÃO V - Do livramento condicional 
Art. 131. O livramento condicional poderá ser 
concedido pelo Juiz da exe cução, presentes os 
requisitos do art. 83, incisos e parágrafo único, do 
Código Penal, ouvidos o Ministério Público e o 
Conselho Penitenciário. 
Art. 132. Deferido o pedido, o juiz especificará as 
condições a que fica subordinado o livramento. 
§ 1º Serão sempre impostas ao liberado condicional 
as obrigações seguintes: 
a) obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável se 
for apto para o trabalho; 
b) comunicar periodicamente ao juiz sua ocupação; 
c) não mudar do território da Comarca do Juízo da 
Execução, sem prévia autorização deste. 
§ 2º Poderão ainda ser impostas ao liberado 
condicional, entre outras obrigações, as seguintes: 
a) não mudar de residência sem comunicação ao juiz 
e à autoridade incumbida da observação cautelar e 
de proteção; 
b) recolher-se à habitação em hora fixada; 
c) não frequentar determinados lugares. 
d) (VETADA na Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
Art. 133. Se for permitido ao liberado residir fora da 
Comarca do Juízo da Execução, remeter -se-á cópia 
da sentença do livramento ao juízo do lugar para 
onde ele se houver transferido e à autoridade 
incumbida da observação cautelar e de proteção. 
Art. 134. O liberado será adv ertido da obrigação de 
apresentar-se imediatamente às autoridades 
referidas no artigo anterior. 
Art. 135. Reformada a sentença denegatória do 
livramento, os autos baixarão ao Juízo da Execução, 
para as providências cabíveis. 
Art. 136. Concedido o benefíc io, será expedida a 
carta de livramento com a cópia integral da sentença 
em duas vias, remetendo -se uma à autoridade 
administrativa incumbida da execução e outra ao 
Conselho Penitenciário. 
Art. 137. A cerimônia do livramento condicional será 
realizada sol enemente no dia marcado pelo 
presidente do Conselho Penitenciário, no 
estabelecimento onde está sendo cumprida a pena, 
observando-se o seguinte: 
I - a sentença será lida ao liberando, na presença dos 
demais condenados, pelo presidente do Conselho 
Penitenciário ou membro por ele designado, ou, na 
falta, pelo juiz; 
II - a autoridade administrativa chamará a atenção do 
liberando para as condições impostas na sentença de 
livramento; 
III - o liberando declarará se aceita as condições. 
§ 1º De tudo, em livro próprio, será lavrado termo 
subscrito por quem presidir a cerimônia e pelo 
liberando, ou alguém a seu rogo, se não souber ou 
não puder escrever. 
§ 2º Cópia desse termo deverá ser remetida ao Juiz 
da execução. 
Art. 138. Ao sair o liberado do estabelecimen to 
penal, ser -lhe-á entregue, além do saldo de seu 
pecúlio e do que lhe pertencer, uma caderneta, que 
exibirá à autoridade judiciária ou administrativa, 
sempre que lhe for exigida. 
§ 1º A caderneta conterá: 
a) a identificação do liberado; 
b) o texto impresso do presente Capítulo; 
c) as condições impostas. 
§ 2º Na falta de caderneta, será entregue ao liberado 
um salvo-conduto, em que constem as condições do 
livramento, podendo substituir -se a ficha de 
identificação ou o seu retrato pela descrição dos 
sinais que possam identificá-lo. 
§ 3º Na caderneta e no salvo -conduto deverá haver 
espaço para consignar -se o cumprimento das 
condições referidas no art. 132 desta Lei. 
Art. 139. A observação cautelar e a proteção 
realizadas por serviço social penitenciário, Patronato 
ou Conselho da Comunidade terão a finalidade de: 
I - fazer observar o cumprimento das condições 
especificadas na sentença concessiva do benefício; 
II - proteger o beneficiário, orientando-o na execução 
de suas obrigações e auxiliando -o na obten ção de 
atividade laborativa. 
Parágrafo único. A entidade encarregada da 
observação cautelar e da proteção do liberado 
apresentará relatório ao Conselho Penitenciário, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
409 
para efeito da representação prevista nos arts. 143 e 
144 desta Lei. 
Art. 140. A revogação do livramento condicional dar-
se-á nas hipóteses previstas nos arts. 86 e 87 do 
Código Penal. 
Parágrafo único. Mantido o livramento condicional, 
na hipótese da revogação facultativa, o juiz deverá 
advertir o liberado ou agravar as condições. 
Art. 141. Se a revogação for motivada por infração 
penal anterior à vigência do livramento, computar -
se-á como tempo de cumprimento da pena o período 
de prova, sendo permitida, para a concessão de novo 
livramento, a soma do tempo das duas penas. 
Art. 142. No caso de revogação por outro motivo , 
não se computará na pena o tempo em que esteve 
solto o liberado, e tampouco se concederá, em 
relação à mesma pena, novo livramento. 
Art. 143. A revogação será decretada a requerimento 
do Ministério Público, mediante representação do 
Conselho Penitenciár io, ou, de ofício, pelo juiz, 
ouvido o liberado. 
Art. 144. O Juiz, de ofício, a requerimento do 
Ministério Público, da Defensoria Pública ou 
mediante representação do Conselho Penitenciário, 
e ouvido o liberado, poderá modificar as condições 
especificadas na sentença, devendo o respectivo ato 
decisório ser lido ao liberado por uma das 
autoridades ou funcionários indicados no inciso I do 
caput do art. 137 desta Lei, observado o disposto nos 
incisos II e III e §§ 1º e 2º do mesmo artigo . (Artigo com 
redação dada pela Lei nº 12.313, de 19/8/2010) 
Art. 145. Praticada pelo liberado outra infração 
penal, o juiz poderá ordenar a sua prisão, ouvidos o 
Conselho Penitenciário e o Ministério Público, 
suspendendo o curso do livramento condicional, cuja 
revogação, entretanto, ficará dependendo da 
decisão final. 
Art. 146. O juiz, de ofício, a requerimento do 
interessado, do Ministério Público ou mediante 
representação do Conselho Penitenciário, julgará 
extinta a pena privativa de liberdade, se expirar o 
prazo do livramento sem revogação. 
SEÇÃO VI - Da Monitoração Eletrônica 
Art. 146-A. (VETADO na Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
Art. 146 -B. O juiz poderá definir a fiscalização por 
meio da monitoração eletrônica quando: 
I - (VETADO); 
II - autorizar a saída temporária no regime 
semiaberto; 
III - (VETADO); 
IV - determinar a prisão domiciliar; 
V - (VETADO); 
Parágrafo único. (VETADO). (Artigo acrescido pela Lei nº 
12.258, de 15/6/2010) 
Art. 146 -C. O condenado será instruído acerca dos 
cuidados que deverá adotar com o equipamento 
eletrônico e dos seguintes deveres: 
I - receber visitas do servidor responsável pe la 
monitoração eletrônica, responder aos seus contatos 
e cumprir suas orientações; 
II - abster-se de remover, de violar, de modificar, de 
danificar de qualquer forma o dispositivo de 
monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o 
faça; 
III - (VETADO); 
Parágrafo único. A violação comprovada dos deveres 
previstos neste artigo poderá acarretar, a critério do 
juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a 
defesa: 
I - a regressão do regime; 
II - a revogação da autorização de saída temporária; 
III - (VETADO); 
IV - (VETADO); 
V - (VETADO); 
VI - a revogação da prisão domiciliar; 
VII - advertência, por escrito, para todos os casos em 
que o juiz da execução decida não aplicar alguma das 
medidas previstas nos incisos de I a VI deste 
parágrafo. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
Art. 146 -D. A monitoração eletrônica poderá ser 
revogada: 
I - quando se tornar desnecessária ou inadequada; 
II - se o acusado ou condenado violar os deveres a que 
estiver sujeito durante a sua vigência ou cometer 
falta grave. (Artigo acrescido pela Lei nº 12.258, de 15/6/2010) 
CAPÍTULO II - DAS PENAS RESTRITIVAS DE 
DIREITOS 
SEÇÃO I - Disposições Gerais 
Art. 147. Transitada em julgado a sentença que 
aplicou a pena restritiva de direitos, o juiz da 
execução, de ofício ou a requerimento do Ministério 
Público, promoverá a execução, podendo, para 
tanto, requisitar, quando necessário, a colaboraç ão 
de entidades públicas ou solicitá-la a particulares. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
410 
Art. 148. Em qualquer fase da execução, poderá o 
juiz, motivadamente, alterar a forma de 
cumprimento das penas de prestação de serviços à 
comunidade e de limitação de fim de semana, 
ajustando-as às c ondições pessoais do condenado e 
às características do estabelecimento, da entidade 
ou do programa comunitário ou estatal. 
SEÇÃO II - Da prestação de serviços à comunidade 
Art. 149. Caberá ao juiz da execução: 
I - designar a entidade ou programa comunitá rio ou 
estatal, devidamente credenciado ou 
convencionado, junto ao qual o condenado deverá 
trabalhar gratuitamente, de acordo com as suas 
aptidões; 
II - determinar a intimação do condenado, 
cientificando-o da entidade, dias e horário em que 
deverá cumprir a pena; 
III - alterar a forma de execução, a fim de ajustá-la às 
modificações ocorridas na jornada de trabalho. 
§ 1º O trabalho terá a duração de oito horas semanais 
e será realizado aos sábados, domingos e feriados, ou 
em dias úteis, de modo a não prej udicar a jornada 
normal de trabalho, nos horários estabelecidos pelo 
juiz. 
§ 2º A execução terá início a partir da data do 
primeiro comparecimento. 
Art. 150. A entidade beneficiada com a prestação de 
serviços encaminhará mensalmente, ao juiz da 
execução, relatório circunstanciado das atividades 
do condenado, bem como, a qualquer tempo, 
comunicação sobre ausência ou falta disciplinar. 
SEÇÃO III - Da limitação de fim de semana 
Art. 151. Caberá ao juiz da execução determinar a 
intimação do condenado, cienti ficando-o do local, 
dias e horário em que deve cumprir a pena. 
Parágrafo único. A execução terá início a partir da 
data do primeiro comparecimento. 
Art. 152. Poderão ser ministrados ao condenado, 
durante o tempo de permanência, cursos e palestras, 
ou atribuídas atividades educativas. 
Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica 
contra a mulher, o juiz poderá determinar o 
comparecimento obrigatório do agressor a 
programas de recuperação e reeducação. (Parágrafo 
único acrescido pela Lei nº 11.340, de 7/8/2006, publicada no DOU 
de 8/8/2006, em vigor 45 dias após a publicação) 
Art. 153. O estabelecimento designado 
encaminhará, mensalmente, ao juiz da e xecução, 
relatório, bem assim comunicará, a qualquer tempo, 
a ausência ou a falta disciplinar do condenado. 
SEÇÃO IV - Da interdição temporária de direitos 
Art. 154. Caberá ao juiz da execução à autoridade 
competente a pena aplicada, determinada a 
intimação do condenado. 
§ 1º Na hipótese de pena de interdição do art. 47, 
inciso I, do Código Penal, a autoridade deverá, em 
vinte e quatro horas, contadas do recebimento do 
ofício, baixar ato, a partir do qual a execução terá seu 
início. 
§ 2º Nas hipóteses do art. 47, incisos II e III, do Código 
Penal, o Juízo da Execução determinará a apreensão 
dos documentos, que autorizam o exercício do 
direito interditado. 
Art. 155. A autoridade deverá comunicar 
imediatamente ao juiz da execução o 
descumprimento da pena. 
Parágrafo único. A comunicação prevista neste 
artigo poderá ser feita por qualquer prejudicado. 
CAPÍTULO III - DA SUSPENSÃO CONDICIONAL 
Art. 156. O juiz poderá suspender, pelo período de 
dois a quatro anos, a execução da pena privativa de 
liberdade, não superior a dois anos, na forma prevista 
nos arts. 77 a 82 do Código Penal. 
Art. 157. O juiz ou Tribunal, na sentença que aplicar 
pena privativa de liberdade, na situação determinada 
no artigo anterior, deverá pronunciar -se, 
motivadamente, sobre a suspensão condicional, 
quer a conceda, quer a denegue. 
Art. 158. Concedida a suspensão, o juiz especificará 
as condições a que fica sujeito o condenado, p elo 
prazo fixado, começando este a correr da audiência 
prevista nos art. 160 desta Lei. 
§ 1º As condições serão adequadas ao fato e à 
situação pessoal do condenado, devendo ser incluída 
entre as mesmas a de prestar serviços à comunidade, 
ou limitação de fim de semana, salvo hipótese do art. 
78, § 2º, do Código Penal. 
§ 2º O juiz poderá, a qualquer tempo, de ofício, a 
requerimento do Ministério Público ou mediante 
proposta do Conselho Penitenciário, modificar as 
condições e regras estabelecidas na sentença, ouvido 
o condenado. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
411 
§ 3º A fiscalização do cumprimento das condições, 
regulada nos Estados, Territórios e Distrito Federal 
por normas supletivas, será atribuída a serviço social 
penitenciário, patronato, Conselho da Comunidade 
ou instituição beneficiada com a prestação de 
serviços, inspecionados pelo Conselho Penitenciário, 
pelo Ministério Público, ou ambos, devendo o juiz da 
execução suprir, por ato, a falta das normas 
supletivas. 
§ 4º O beneficiário, ao comparecer periodicamente à 
entidade fiscalizado ra, para comprovar a 
observância das condições a que está sujeito, 
comunicará, também, a sua ocupação e os salários ou 
proventos de que vive. 
§ 5º A entidade fiscalizadora deverá comunicar 
imediatamente ao órgão de inspeção, para fins 
legais, qualquer fato capaz de acarretar a revogação 
do benefício, a prorrogação do prazo ou a 
modificação das condições. 
§ 6º Se for permitido ao beneficiário mudar -se, será 
feita comunicação ao juiz e à entidade fiscalizadora 
do local da nova residência, aos quais o primei ro 
deverá apresentar-se imediatamente. 
Art. 159. Quando a suspensão condicional da pena 
for concedida por Tribunal, a este caberá estabelecer 
as condições do benefício. 
§ 1º De igual modo proceder -se-á quando o tribunal 
modificar as condições estabelecid as na sentença 
recorrida. 
§ 2º O Tribunal, ao conceder a suspensão condicional 
da pena, poderá, todavia, conferir ao Juízo da 
Execução a incumbência de estabelecer as condições 
do benefício, e, em qualquer caso, a de realizar a 
audiência admonitória. 
Art. 160. Transitada em julgado a sentença 
condenatória, o juiz a lerá ao condenado, em 
audiência, advertindo-o das conseqüências de nova 
infração penal e do descumprimento das condições 
impostas. 
Art. 161. Se, intimado pessoalmente ou por edital 
com prazo d e vinte dias, o réu não comparecer 
injustificadamente à audiência admonitória, a 
suspensão ficará sem efeito e será executada 
imediatamente a pena. 
Art. 162. A revogação da suspensão condicional da 
pena e a prorrogação do período de prova dar -se-ão 
na for ma do art. 81 e respectivos parágrafos do 
Código Penal. 
Art. 163. A sentença condenatória será registrada, 
com a nota de suspensão, em livro especial do juízo a 
que couber a execução da pena. 
§ 1º Revogada a suspensão ou extinta a pena, será o 
fato averbado à margem do registro. 
§ 2º O registro e a averbação serão sigilosos, salvo 
para efeito de informações requisitadas por órgão 
judiciário ou pelo Ministério Público, para instruir 
processo penal. 
CAPÍTULO IV - DA PENA DE MULTA 
Art. 164. Extraída certidão da sentença condenatória 
com trânsito em julgado, que valerá como título 
executivo judicial, o Ministério Público requererá, em 
autos apartados, a citação do condenado para, no 
prazo de dez dias, pagar o valor da multa ou nomear 
bens à penhora. 
§ 1º Dec orrido o prazo sem o pagamento da multa, 
ou o depósito da respectiva importância, proceder -
se-á à penhora de tantos bens quantos bastem para 
garantir a execução. 
§ 2º A nomeação de bens à penhora e a posterior 
execução seguirão o que dispuser a lei proces sual 
civil. 
Art. 165. Se a penhora recair em bem imóvel, os 
autos apartados serão remetidos ao juízo cível para 
prosseguimento. 
Art. 166. Recaindo a penhora em outros bens, dar -
se-á prosseguimento nos termos do 2º do art. 164 
desta Lei. 
Art. 167. A execução da pena de multa será suspensa 
quando sobrevier ao condenado doença mental (art. 
52 do Código Penal). 
Art. 168. O juiz poderá determinar que a cobrança da 
multa se efetue mediante desconto no vencimento 
ou salário do condenado, nas hipóteses do art. 50, § 
1º, do Código Penal, observando-se o seguinte: 
I - o limite máximo do desconto mensal será o da 
quarta parte da remuneração e o mínimo o de um 
décimo; 
II - o desconto será feito mediante ordem do juiz a 
quem de direito; 
III - o responsável pelo desconto será intimado a 
recolher mensalmente, até o dia fixado pelo juiz, a 
importância determinada. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
412 
Art. 169. Até o término do prazo a que se refere o art. 
164 desta Lei, poderá o condenado requerer ao juiz o 
pagamento da multa em prestações mensais, iguais 
e sucessivas. 
§ 1º O juiz, antes de decidir, poderá determinar 
diligências para verificar a real situação econômica 
do condenado e, ouvido o Ministério Público, fixará o 
número de prestações. 
§ 2º Se o condenado for impontual ou se melhorar de 
situação econômica, o juiz, de ofício ou a 
requerimento do Ministério Público, revogará o 
benefício executando-se a multa, na forma prevista 
neste Capítulo, ou prosse guindo-se na execução já 
iniciada. 
Art. 170. Quando a pena de multa for aplicada 
cumulativamente com pena privativa da liberdade, 
enquanto esta estiver sendo executada, poderá 
aquela ser cobrada mediante desconto na 
remuneração do condenado (art. 168). 
§ 1º Se o condenado cumprir a pena privativa de 
liberdade ou obtiver livramento condicional, sem 
haver resgatado a multa, far -se-á a cobrança nos 
termos deste capítulo. 
§ 2º Aplicar-se-á o disposto no parágrafo anterior aos 
casos em que for concedida a suspensão condicional 
da pena. 
TÍTULO VI - DA EXECUÇÃO DAS MEDIDAS DE 
SEGURANÇA 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 171. Transitada em julgado a sentença que 
aplicar medida de segurança, será ordenada a 
expedição de guia para a execução. 
Art. 172. Ninguém será internado em Hospital de 
Custódia e Tratamento Psiquiátrico, ou submetido a 
tratamento ambulatorial, para cumprimento de 
medida de segurança, sem a guia expedida pela 
autoridade judiciária. 
Art. 173. A guia de internamento ou de tratamento 
ambulatorial, extraída pelo escrivão, que a rubricará 
em todas as folhas e a subscreverá com o juiz, será 
remetida à autoridade administrativa incumbida da 
execução e conterá: 
I - a qualificação do agente e o número do registro 
geral do órgão oficial de identificação; 
II - o inteiro teor da denúncia e da sentença que tiver 
aplicado a medida de segurança, bem como a 
certidão do trânsito em julgado; 
III - a data em que terminará o prazo mínimo de 
internação, ou do tratamento ambulatorial; 
IV - outras peças do proce sso reputadas 
indispensáveis ao adequado tratamento ou 
internamento. 
§ 1º Ao Ministério Público será dada ciência da guia 
de recolhimento e de sujeição a tratamento. 
§ 2º A guia será retificada sempre que sobrevier 
modificação quanto ao prazo de execução. 
Art. 174. Aplicar-se-á, na execução da medida de 
segurança, naquilo que couber, o disposto nos arts. 
8º e 9º desta Lei. 
CAPÍTULO II - DA CESSAÇÃO DA 
PERICULOSIDADE 
Art. 175. A cessação da periculosidade será 
averiguada no fim do prazo mínimo de duração da 
medida de segurança, pelo exame das condições 
pessoais do agente, observando-se o seguinte: 
I - a autoridade administrativa, até um mês antes de 
expirar o prazo de duração mínima da medida, 
remeterá ao juiz minucioso relatório que o habilite a 
resolver sobre a revogação ou permanência da 
medida; 
II - o relatório será instruído com o laudo psiquiátrico; 
III - juntado aos autos o relatório ou realizadas as 
diligências, serão ouvidos, sucessivamente, o 
Ministério Público e o curador ou defensor, no praz o 
de três dias para cada um; 
IV - o juiz nomeará curador ou defensor para o agente 
que não o tiver; 
V - o juiz, de ofício ou a requerimento de qualquer das 
partes, poderá determinar novas diligências, ainda 
que expirado o prazo de duração mínima da medida 
de segurança; 
VI - ouvidas as partes ou realizadas as diligências a 
que se refere o inciso anterior , o juiz proferirá a sua 
decisão, no prazo de cinco dias. 
Art. 176. Em qualquer tempo, ainda no decorrer do 
prazo mínimo de duração da medida de segurança, 
poderá o juiz da execução, diante de requerimento 
fundamentado do Ministério Público ou do 
interessado, seu procurador ou defensor, ordenar o 
exame para que se verifique a cessação da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
413 
periculosidade, procedendo-se nos termos do artigo 
anterior. 
Art. 177. Nos exames sucessivos para verificar -se a 
cessação da periculosidade, observar -se-á, no que 
lhes for aplicável, o disposto no artigo anterior. 
Art. 178. Nas hipóteses de desinternação ou de 
liberação (art. 97, § 3º, do Código Penal), aplicar-se-á 
o disposto nos arts. 132 e 133 desta Lei. 
Art. 179. Transitada em julgado a sentença, o juiz 
expedirá ordem para a desinternação ou a liberação. 
TÍTULO VII - DOS INCIDENTES DE EXECUÇÃO 
CAPÍTULO I - DAS CONVERSÕES 
Art. 180. A pena privativa de liberdade, não superior 
a dois anos, poderá ser convertida em restritiva de 
direitos, desde que: 
I - o condenado a es teja cumprindo em regime 
aberto; 
II - tenha sido cumprido pelo menos um quarto da 
pena; 
III - os antecedentes e a personalidade do condenado 
indiquem ser a conversão recomendável. 
Art. 181. A pena restritiva de direitos será convertida 
em privativa de l iberdade nas hipóteses e na forma 
do art. 45 e seus incisos do Código Penal. 
§ 1º A pena de prestação de serviços à comunidade 
será convertida quando o condenado: 
a) não for encontrado por estar em lugar incerto e 
não sabido, ou desatender a intimação por edital; 
b) não comparecer, injustificadamente, à entidade 
ou programa em que deva prestar serviço; 
c) recusar-se, injustificadamente, a prestar o serviço 
que lhe foi imposto; 
d) praticar falta grave; 
e) sofrer condenação por outro crime à pena privativa 
de liberdade, cuja execução não tenha sido suspensa. 
§ 2º A pena de limitação de fim de semana será 
convertida quando o condenado não comparecer ao 
estabelecimento designado para o cumprimento da 
pena, recusar-se a exercer a atividade determinada 
pelo juiz ou se ocorrer qualquer das hipóteses das 
letras a, d e e do parágrafo anterior. 
§ 3º A pena de interdição temporária de direitos será 
convertida quando o condenado exercer, 
injustificadamente, o direito interditado ou se 
ocorrer qualquer das hipóteses das letras a e e do § 1º 
deste artigo. 
Art. 182. (Revogado pela Lei nº 9.268, de 1º/4/1996) 
Art. 183. Quando, no curso da execução da pena 
privativa de liberdade, sobrevier doença mental ou 
perturbação da saúde mental, o Juiz, de ofício, a 
requerimento do Ministério Público, da Defensoria 
Pública ou da autoridade administrativa, poderá 
determinar a substi tuição da pena por medida de 
segurança. (Artigo com redação dada pela Lei nº 12.313, de 
19/8/2010) 
Art. 184. O tratamento ambulatorial poderá ser 
convertido em internação se o agente revelar 
incompatibilidade com a medida. 
Parágrafo único. Nesta hipótese, o prazo mínimo de 
internação será de um ano. 
CAPÍTULO II - DO EXCESSO OU DESVIO 
Art. 185. Haverá excesso ou desvio de execução 
sempre que algum ato for praticado além dos limites 
fixados na sentença, em normas legais ou 
regulamentares. 
Art. 186. Podem suscitar o incidente de excesso ou 
desvio de execução: 
I - o Ministério Público; 
II - o Conselho Penitenciário; 
III - o sentenciado; 
IV - qualquer dos demais órgãos da execução penal. 
CAPÍTULO III - DA ANISTIA E DO INDULTO 
Art. 187. Concedida a anistia, o juiz, de ofício, a 
requerimento do interessado ou do Ministério 
Público, por proposta d a autoridade administrativa 
ou do Conselho Penitenciário, declarará extinta a 
punibilidade. 
Art. 188. O indulto individual poderá ser provocado 
por petição do condenado, por iniciativa do 
Ministério Público, do Conselho Penitenciário, ou da 
autoridade administrativa. 
Art. 189. A petição do indulto, acompanhada dos 
documentos que a instruírem, será entregue ao 
Conselho Penitenciário, para a elaboração de parecer 
e posterior encaminhamento ao Ministério da 
Justiça. 
Art. 190. O Conselho Penitenciário, à vista dos autos 
do processo e do prontuário, promoverá as 
diligências que entender necessárias e fará, em 
relatório, a narração do ilícito penal e dos 
fundamentos da sentença condenatória, a exposição 
dos antecedentes do condenado e do procedimento VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
414 
deste depois da prisão, emitindo seu parecer sobre o 
mérito do pedido e esclarecendo qualquer 
formalidade ou circunstâncias omitidas na petição. 
Art. 191. Processada no Ministério da Justiça com 
documentos e o relatório do Conselho Penitenciário, 
a petição será sub metida a despacho do Presidente 
da República, a quem serão presentes os autos do 
processo ou a certidão de qualquer de suas peças, se 
ele o determinar. 
Art. 192. Concedido o indulto e anexada aos autos 
cópia do decreto, o juiz declarará extinta a pena ou 
ajustará a execução aos termos do decreto, no caso 
de comutação. 
Art. 193. Se o sentenciado for beneficiado por 
indulto coletivo, o juiz, de ofício, a requerimento do 
interessado, do Ministério Público, ou por iniciativa 
do Conselho Penitenciário ou da au toridade 
administrativa, providenciará de acordo com o 
disposto no artigo anterior. 
TÍTULO VIII - DO PROCEDIMENTO JUDICIAL 
Art. 194. O procedimento correspondente às 
situações previstas nesta Lei será judicial, 
desenvolvendo-se perante o Juízo da Execução. 
Art. 195. O procedimento judicial iniciar -se-á de 
oficio, a requerimento do Ministério Público, do 
interessado, de quem o represente, de seu cônjuge, 
parente ou descendente, mediante proposta do 
Conselho Penitenciário, ou, ainda, da autoridade 
administrativa. 
Art. 196. A portaria ou petição será autuada 
ouvindo-se, em três dias, o condenado e o Ministério 
Público, quando não figurem como requerentes da 
medida. 
§ 1º Sendo desnecessária a produção de prova, o juiz 
decidirá de plano, em igual prazo. 
§ 2º Entendendo indispensável a realização de prova 
pericial ou oral, o juiz a ordenará, decidindo após a 
produção daquela ou na audiência designada. 
Art. 197. Das decisões proferidas pelo juiz caberá 
recurso de agravo, sem efeito suspensivo. 
TÍTULO IX - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS 
Art. 198. É defesa ao integrante dos órgãos da 
execução penal, e ao servidor, a divulgação de 
ocorrência que perturbe a segurança e a disciplina 
dos estabelecimentos, bem como exponha o preso a 
inconveniente notoriedade, durante o cumprimento 
da pena. 
Art. 199. O emprego de algemas será disciplinado 
por decreto federal. 
Art. 200. O condenado por crime político não está 
obrigado ao trabalho. 
Art. 201. Na falta de estabelecimento adequado, o 
cumprimento da prisão civil e da prisão 
administrativa se efetivará em seção especial da 
Cadeia Pública. 
Art. 202. Cumprida ou extinta a pena, não constarão 
da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas 
por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, 
qualquer notícia ou referência à condenação, salvo 
para instruir processo pela prática de nova infração 
penal ou outros casos expressos em lei. 
Art. 203. No prazo de seis meses, a contar da 
publicação desta Lei, serão editadas as normas 
complementares ou regulamentares necessárias à 
eficácia dos dispositivos não auto-aplicáveis. 
§ 1º Dentro do mesmo prazo dev erão as unidades 
federativas, em convênio com o Ministério da 
Justiça, projetar a adaptação, construção e 
equipamento de estabelecimentos e serviços penais 
previstos nesta Lei. 
§ 2º Também, no mesmo prazo, deverá ser 
providenciada a aquisição ou desapropr iação de 
prédios para instalação de casas de albergados. 
§ 3º O prazo a que se refere o caput deste artigo 
poderá ser ampliado, por ato do Conselho Nacional 
de Política Criminal e Penitenciária, mediante 
justificada solicitação, instruída com os projetos de 
reforma ou de construção de estabelecimentos. 
§ 4º O descumprimento injustificado dos deve res 
estabelecidos para as unidades federativas implicará 
na suspensão de qualquer ajuda financeira a elas 
destinada pela União, para atender às despesas de 
execução das penas e medidas de segurança. 
Art. 204. Esta Lei entra em vigor 
concomitantemente com a lei de reforma da Parte 
Geral do Código Penal, revogadas as disposições em 
contrário, especialmente a Lei nº 3.274, de 2 de 
outubro de 1957. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
415 
PORTARIA INTERMINISTERIAL MJ/SEDH Nº 
4.226/2010 
Art. 1º Ficam estabelecidas Diretrizes sobre o Uso da 
Força pelos Agentes de Segurança Pública, na forma 
do Anexo I desta Portaria. 
Parágrafo único. Aplicam -se às Diretrizes 
estabelecidas no Anexo I, as definições constantes no 
Anexo II desta Portaria. 
Art. 2º A observância das diretrizes mencionadas no 
artigo anter ior passa a ser obrigatória pelo 
Departamento de Polícia Federal, pelo 
Departamento de Polícia Rodoviária Federal, pelo 
Departamento Penitenciário Nacional e pela Força 
Nacional de Segurança Pública. 
§ 1º As unidades citadas no caput deste artigo terão 
90 dias, contados a partir da publicação desta 
portaria, para adequar seus procedimentos 
operacionais e seu processo de formação e 
treinamento às diretrizes supramencionadas. 
§ 2º As unidades citadas no caput deste artigo terão 
60 dias, contados a partir da p ublicação desta 
portaria, para fixar a normatização mencionada na 
diretriz nº 9 e para criar a comissão mencionada na 
diretriz nº 23. 
§ 3º As unidades citadas no caput deste artigo terão 
60 dias, contados a partir da publicação desta 
portaria, para institu ir Comissão responsável por 
avaliar sua situação interna em relação às diretrizes 
não mencionadas nos parágrafos anteriores e propor 
medidas para assegurar as adequações necessárias. 
Art. 3º A Secretaria de Direitos Humanos da 
Presidência da República e o Ministério da Justiça 
estabelecerão mecanismos para estimular e 
monitorar iniciativas que visem à implementação de 
ações para efetivação das diretrizes tratadas nesta 
portaria pelos entes federados, respeitada a 
repartição de competências prevista no art. 144 da 
Constituição Federal. 
Art. 4º A Secretaria Nacional de Segurança Pública 
do Ministério da Justiça levará em consideração a 
observância das diretrizes tratadas nesta Portaria no 
repasse de recursos aos entes federados. 
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. 
ANEXO I - DIRETRIZES SOBRE O USO DA FORÇA 
E ARMAS DE FOGO PELOS AGENTES DE 
SEGURANÇA PÚBLICA 
1. O uso da força pelos agentes de segurança pública 
deverá se pautar nos documentos internacionais de 
proteção aos direitos human os e deverá considerar, 
primordialmente: 
a) ao Código de Conduta para os Funcionários 
Responsáveis pela Aplicação da Lei, adotado pela 
Assembléia Geral das Nações Unidas na sua 
Resolução nº 34/169, de 17 de dezembro de 1979; 
b) os Princípios orientadores para a Aplicação Efetiva 
do Código de Conduta para os Funcionários 
Responsáveis pela Aplicação da Lei, adotados pelo 
Conselho Econômico e Social das Nações Unidas na 
sua Resolução nº 1989/1961, de 24 de maio de 1989; 
c) os Princípios Básicos sobre o Uso da Força e Armas 
de Fogo pelos Funcionários Responsáveis pela 
Aplicação da Lei, adotados pelo Oitavo Congresso 
das Nações Unidas para a Prevenção do Crime e o 
Tratamento dos Delinqüentes, realizado em Havana, 
Cuba, de 27 de Agosto a 7 de setembro de 1999; 
d) a Convenção Contra a Tortura e outros 
Tratamentos ou penas Cruéis, Desumanos ou 
Degradantes, adotada pela Assembléia Geral das 
Nações Unidas, em sua XL Sessão, realizada em 
Nova York em 10 de dezembro de 1984 e promulgada 
pelo Decreto nº 40, de 15 de fevereiro de 1991. 
2. O uso da força por agentes de segurança pública 
deverá obedecer aos princípios da legalidade, 
necessidade, proporcionalidade, moderação e 
conveniência. 
3. Os agentes de segurança pública não deverão 
disparar armas de fogo contra pessoas, exceto em 
casos de legítima defesa própria ou de terceiro 
contra perigo iminente de morte ou lesão grave. 
4. Não é legítimo o uso de armas de fogo contra 
pessoa em fuga que esteja desarmada ou que, 
mesmo na posse de algum tipo de arma, não 
represente risco imediato de morte ou de lesão grave 
aos agentes de segurança pública ou terceiros. 
5. Não é legítimo o uso de armas de fogo contra 
veículo que desrespeite bloqueio policial em via 
pública, a não ser que o ato represente um risco 
imediato de morte ou lesão grave aos agentes de 
segurança pública ou terceiros. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
416 
6. Os chamados "disparos de advertência" não são 
considerados prática aceitável, por não atenderem 
aos princípios elencados na Diretriz nº 2 e em razão 
da imprevisibilidade de seus efeitos. 
7. O ato de apontar arma de fogo contra pessoas 
durante os procedimentos de abordagem não deverá 
ser uma prática rotineira e indiscriminada. 
8. Todo agente de segurança pública que, em razão 
da sua função, possa vir a se envolver em situações 
de uso da força, deverá portar no mínimo 2 (dois) 
instrumentos de menor potencial ofensivo e 
equipamentos de proteção necessários à atuação 
específica, independentemente de portar ou não 
arma de fogo. 
9. Os órgãos de segurança pública deverão editar 
atos normativos disciplinando o uso da força por seus 
agentes, definindo objetivamente: 
a) os tipos de instrumentos e técnicas autorizadas; 
b) as circunstâncias técnicas adequadas à sua 
utilização, ao ambiente/entorno e ao risco potencial 
a terceiros não envolvidos no evento; 
c) o conteúdo e a carga horária mínima para 
habilitação e atualização periódica ao uso de cada 
tipo de instrumento; 
d) a proibição de uso de armas de fogo e munições 
que provoquem lesões desnecessárias e risco 
injustificado; e 
e) o controle sobre a guarda e utilização de armas e 
munições pelo agente de segurança pública. 
10. Quando o uso da força causar lesão ou morte de 
pessoa(s), o agente de segurança pública envolvido 
deverá realizar as seguintes ações: 
a) facilitar a prestação de socorro ou assistência 
médica aos feridos; 
b) promover a correta preservação do local da 
ocorrência; 
c) comunicar o fato ao seu superior imediato e à 
autoridade competente; e 
d) preencher o relatório individual correspondente 
sobre o uso da força, disciplinado na Diretriz nº 22. 
11. Quando o uso da força causar lesão ou morte de 
pessoa(s), o órgão de segurança pública deverá 
realizar as seguintes ações: 
a) facilitar a assistência e/ou auxílio médico dos 
feridos; 
b) recolher e identificar as armas e munições de todos 
os envolvidos, vinculando-as aos seus respectivos 
portadores no momento da ocorrência; 
c) solicitar perícia criminalística para o exame de local 
e objetos bem como exames médico-legais; 
d) comunicar os fatos aos familiares ou amigos da(s) 
pessoa(s) ferida(s) ou morta(s); 
e) iniciar, por meio da Corregedoria da instituição, ou 
órgão equivalente, investigação imediata dos fatos e 
circunstâncias do emprego da força; 
f) promover a assistência médica às pessoas feridas 
em decorrência da intervenção, incluindo atenção às 
possíveis seqüelas; 
g) promover o devido acompanhamento psicológico 
aos agentes de segurança pública envolvidos, 
permitindo-lhes superar ou minimizar os efeitos 
decorrentes do fato ocorrido; e 
h) afastar temporariamente do serviço operacional, 
para avaliação psicológica e redução do estresse, os 
agentes de segurança pública envolvidos 
diretamente em ocorrências com resultado letal. 
12. Os critérios de recrutamento e seleção para os 
agentes de segurança pública deverão levar em 
consideração o perfil psicológico n ecessário para 
lidar com situações de estresse e uso da força e arma 
de fogo. 
13. Os processos seletivos para ingresso nas 
instituições de segurança pública e os cursos de 
formação e especialização dos agentes de segurança 
pública devem incluir conteúdos r elativos a direitos 
humanos. 
14. As atividades de treinamento fazem parte do 
trabalho rotineiro do agente de segurança pública e 
não deverão ser realizadas em seu horário de folga, 
de maneira a serem preservados os períodos de 
descanso, lazer e convivência sócio-familiar. 
15. A seleção de instrutores para ministrarem aula 
em qualquer assunto que englobe o uso da força 
deverá levar em conta análise rigorosa de seu 
currículo formal e tempo de serviço, áreas de 
atuação, experiências anteriores em at ividades fim, 
registros funcionais, formação em direitos humanos 
e nivelamento em ensino. Os instrutores deverão ser 
submetidos à aferição de conhecimentos teóricos e 
práticos e sua atuação deve ser avaliada. 
16. Deverão ser elaborados procedimentos de 
habilitação para o uso de cada tipo de arma de fogo VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
417 
e instrumento de menor potencial ofensivo que 
incluam avaliação técnica, psicológica, física e 
treinamento específico, com previsão de revisão 
periódica mínima. 
17. Nenhum agente de segurança pública deverá 
portar armas de fogo ou instrumento de menor 
potencial ofensivo para o qual não esteja 
devidamente habilitado e sempre que um novo tipo 
de arma ou instrumento de menor potencial ofensivo 
for introduzido na instituição deverá ser estabelecido 
um módulo de t reinamento específico com vistas à 
habilitação do agente. 
18. A renovação da habilitação para uso de armas de 
fogo em serviço deve ser feita com periodicidade 
mínima de 1 (um) ano. 
19. Deverá ser estimulado e priorizado, sempre que 
possível, o uso de técni cas e instrumentos de menor 
potencial ofensivo pelos agentes de segurança 
pública, de acordo com a especificidade da função 
operacional e sem se restringir às unidades 
especializadas. 
20. Deverão ser incluídos nos currículos dos cursos de 
formação e progra mas de educação continuada 
conteúdos sobre técnicas e instrumentos de menor 
potencial ofensivo. 
21. As armas de menor potencial ofensivo deverão 
ser separadas e identificadas de forma diferenciada, 
conforme a necessidade operacional. 
22. O uso de técnicas de menor potencial ofensivo 
deve ser constantemente avaliado. 
23. Os órgãos de segurança pública deverão criar 
comissões internas de controle e acompanhamento 
da letalidade, com o objetivo de monitorar o uso 
efetivo da força pelos seus agentes. 
24. Os agen tes de segurança pública deverão 
preencher um relatório individual todas as vezes que 
dispararem arma de fogo e/ou fizerem uso de 
instrumentos de menor potencial ofensivo, 
ocasionando lesões ou mortes. O relatório deverá ser 
encaminhado à comissão interna mencionada na 
Diretriz nº 23 e deverá conter no mínimo as seguintes 
informações: 
a) circunstâncias e justificativa que levaram o uso da 
força ou de arma de fogo por parte do agente de 
segurança pública; 
b) medidas adotadas antes de efetuar os 
disparos/usar instrumentos de menor potencial 
ofensivo, ou as razões pelas quais elas não puderam 
ser contempladas; 
c) tipo de arma e de munição, quantidade de disparos 
efetuados, distância e pessoa contra a qual foi 
disparada a arma; 
d) instrumento(s) de menor potenci al ofensivo 
utilizado(s), especificando a freqüência, a distância e 
a pessoa contra a qual foi utilizado o instrumento; 
e) quantidade de agentes de segurança pública 
feridos ou mortos na ocorrência, meio e natureza da 
lesão; 
f) quantidade de feridos e/ou mortos atingidos pelos 
disparos efetuados pelo(s) agente(s) de segurança 
pública; 
g) número de feridos e/ou mortos atingidos pelos 
instrumentos de menor potencial ofensivo utilizados 
pelo(s) agente(s) de segurança pública; 
h) número total de feridos e/ou mo rtos durante a 
missão; 
i) quantidade de projéteis disparados que atingiram 
pessoas e as respectivas regiões corporais atingidas; 
j) quantidade de pessoas atingidas pelos 
instrumentos de menor potencial ofensivo e as 
respectivas regiões corporais atingidas; 
k) ações realizadas para facilitar a assistência e/ou 
auxílio médico, quando for o caso; e 
l) se houve preservação do local e, em caso negativo, 
apresentar justificativa. 
25. Os órgãos de segurança pública deverão, 
observada a legislação pertinente, ofere cer 
possibilidades de reabilitação e reintegração ao 
trabalho aos agentes de segurança pública que 
adquirirem deficiência física em decorrência do 
desempenho de suas atividades. 
ANEXO II - GLOSSÁRIO 
Armas de menor potencial ofensivo: Armas 
projetadas e/ou empregadas, especificamente, com 
a finalidade de conter, debilitar ou incapacitar 
temporariamente pessoas, preservando vidas e 
minimizando danos à sua integridade. 
Equipamentos de menor potencial ofensivo: Todos 
os artefatos, excluindo armas e munições, 
desenvolvidos e empregados com a finalidade de 
conter, debilitar ou incapacitar temporariamente 
pessoas, para preservar vidas e minimizar danos à 
sua integridade. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
418 
Equipamentos de proteção: Todo dispositivo ou 
produto, de uso individual (EPI) ou coletivo (EPC) 
destinado a redução de riscos à integridade física ou 
à vida dos agentes de segurança pública. 
Força: Intervenção coercitiva imposta à pessoa ou 
grupo de pessoas por parte do agente de segurança 
pública com a finalidade de preservar a ordem 
pública e a lei. 
Instrumentos de menor potencial ofensivo: Conjunto 
de armas, munições e equipamentos desenvolvidos 
com a finalidade de preservar vidas e minimizar 
danos à integridade das pessoas. 
Munições de menor potencial ofensivo: Munições 
projetadas e empregadas, especificamente, para 
conter, debilitar ou incapacitar temporariamente 
pessoas, preservando vidas e minimizando danos a 
integridade das pessoas envolvidas. 
Nível do Uso da Força: Intensidade da força escolhida 
pelo agente de segurança pública em resposta a uma 
ameaça real ou potencial. 
Princípio da Conveniência: A força não poderá ser 
empregada quando, em função do contexto, possa 
ocasionar danos de maior relevância do que os 
objetivos legais pretendidos. 
Princípio da Legalidade: Os agentes de segurança 
pública só poderão utilizar a força para a consecução 
de um objetivo legal e nos estritos limites da lei. 
Princípio da Moderação: O emprego da força pelos 
agentes de segurança pública deve sempre que 
possível, além de proporcional, ser moderado, 
visando sempre reduzir o emprego da força. 
Princípio da Necessidade: Determinado nível de 
força só pode ser empregado quando níveis de 
menor intensidade não forem suficientes para atingir 
os objetivos legais pretendidos. 
Princípio da Proporcionalidade: O n ível da força 
utilizado deve sempre ser compatível com a 
gravidade da ameaça representada pela ação do 
opositor e com os objetivos pretendidos pelo agente 
de segurança pública. 
Técnicas de menor potencial ofensivo: Conjunto de 
procedimentos empregados em i ntervenções que 
demandem o uso da força, através do uso de 
instrumentos de menor potencial ofensivo, com 
intenção de preservar vidas e minimizar danos à 
integridade das pessoas. 
Uso Diferenciado da Força: Seleção apropriada do 
nível de uso da força em resposta a uma ameaça real 
ou potencial visando limitar o recurso a meios que 
possam causar ferimentos ou mortes. 
 
 
 
PORTARIA MJSP Nº 65/2019 
Dispõe sobre a formação da Força -Tarefa de 
Intervenção Penitenciária no âmbito do 
Departamento Penitenciário Nacional. 
Art. 1º Autorizar a formação de Força -Tarefa de 
Intervenção Penitenciária (FTIP), no âmbito do 
Departamento Penitenciário Nacional, em apoio aos 
Governos de Estado, em caráter episódico e 
planejado, tendo em vista a situação carcerária dos 
Estados Federa dos, para situações extraordinárias 
de grave crise no sistema penitenciário e para 
treinamento e sobreaviso. 
Art. 2º A FTIP será composta por agentes federais de 
execução penal, agentes penitenciários estaduais e 
do Distrito Federal, na forma dos Acordos o u 
Convênios de Cooperação Federativa do Ministério 
da Justiça e Segurança Pública celebrados com os 
Estados e com o Distrito Federal. 
Art. 3º Compete à FTIP: 
I - as atividades e serviços de guarda, vigilância e 
custódia de presos; e 
II - as atividades de inteligência de segurança pública 
que tenham relação com o sistema prisional. 
Art. 4º O contingente de profissionais será cedido 
mediante convocação às unidades federativas 
conveniadas com a União, obedecendo ao 
planejamento definido pelos entes envolvidos na 
operação. 
Art. 5º A FTIP contará com uma Coordenação 
Institucional que ficará responsável pelo 
planejamento, articulação, gestão e ação. 
Parágrafo único. Outras Coordenações poderão ser 
criadas por meio de Portaria do Diretor -Geral do 
Departamento Penit enciário Nacional, conforme a 
necessidade do caso concreto. 
Art 6º As Secretarias Estaduais responsáveis pela 
gestão prisional poderão subdelegar à Coordenação 
Institucional a gestão da unidade prisional objeto da 
intervenção, pelo período em que perdurar a ação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
419 
Art. 7º Fica subdelegada ao Diretor -Geral do 
Departamento Penitenciário Nacional a 
competência de designar e dispensar os servidores 
responsáveis pelas Coordenações previstas no art. 5º 
desta Portaria. 
Art. 8º Fica revogada a Portaria nº 186, de 30 de 
outubro de 2018. 
Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. 
 
 
 
PORTARIA MJSP Nº 157/2019 
Disciplina o procedimento de visita social aos presos 
nos estabelecimentos penais federais de segurança 
máxima e dá outras providências. 
Art. 1º Esta Portaria disciplina o procedimento de 
visita social aos presos nos estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima. 
Parágrafo único. A visita social no Sistema 
Penitenciário Federal pode ser: 
I - em pátio de visitação; 
II - em parlatório; e 
III - por videoconferência. 
Art. 2º As visitas sociais nos estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima serão restritas ao 
parlatório e por videoconferência, sendo destinadas 
exclusivamente à manutenção dos laços familiares e 
sociais, e sob a necessária supervisão, em 
conformidade à Regra 58 das Regras Mínimas das 
Nações Unidas para o Tratamento de Reclusos e ao 
Decreto nº 6.049, de 2007. 
§ 1º O disposto no caput não se aplica aos presos com 
perfil de réu colaborador ou delator prem iado e 
outros cuja inclusão ou transferência não estejam 
fundamentadas nos incisos, I a IV e VI do art. 3º do 
Decreto nº 6.877, de 2009, sendo permitida a visita 
social em pátio de visitação. 
§ 2º A visita social em parlatório de que trata o caput 
será assegurada ao cônjuge, companheira, parentes 
e amigos, separados por vidro, garantindo -se a 
comunicação por meio de interfone. 
Art. 3º O preso que no período de 360 (trezentos e 
sessenta) dias ininterruptos apresentar ótimo 
comportamento carcerário, nos termos do Anexo do 
Decreto nº 6.049, de 2007, fará jus, uma vez ao mês, 
à visita social em pátio de visitação, sob autorização 
do diretor do estabelecimento penal federal, 
devidamente fundamentada no relatório da 
autoridade disciplinar. 
Parágrafo único. O prazo de que trata o caput terá 
início a contar: 
I - da data de publicação desta Portaria, no caso de 
presos já incluídos ou transferidos para 
estabelecimentos penais federais de segurança 
máxima; e 
II - da data da efetiva inclusão no estabelecimento 
penal federal de segurança máxima. 
Art. 4º As visitas sociais em parlatório deverão ter 
agendamento prévio e duração máxima de até três 
horas, nos termos do § 2º do art. 92 do Anexo do 
Decreto nº 6.049, de 2007, e serão realizadas 
semanalmente, em dias úteis, no período vespertino, 
das 13h às 19h30, permitindo -se para cada preso o 
acesso de até 2 (dois) visitantes, sem contar as 
crianças. 
§ 1º No caso de visita de criança, será necessário a 
permanência de um adulto visitante responsável 
dentro do parlatório e outro f ora do parlatório, 
podendo ser realizado revezamento quando houver 
mais de duas crianças, a critério do diretor do 
estabelecimento penal federal, por razões de 
limitação de espaço ou de segurança. 
§ 2º No caso de visita de interdito será necessário o 
acompanhamento do curador durante toda a 
permanência no estabelecimento penal federal, 
inclusive no parlatório, exceto na hipótese de 
autorização judicial e designação de outro 
responsável. 
§ 3º O diretor do estabelecimento penal federal 
poderá, em ato motivado, estabelecer dias e horários 
diversos dos previstos no caput para as visitas sociais 
em parlatório. 
Art. 5º O acesso ao estabelecimento penal federal 
pelos visitantes será franqueado às pessoas 
devidamente cadastradas e previamente agendadas 
e deverá ocor rer com 30 (trinta) minutos de 
antecedência do horário agendado, sendo admitida 
tolerância máxima de 10 (dez) minutos, sob pena de 
cancelamento da visita. 
§ 1º As pessoas idosas, gestantes, lactantes e com 
deficiência terão prioridade em todos os 
procedimentos adotados para ingresso no 
estabelecimento penal federal, e dentre os idosos, é VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
420 
assegurada prioridade especial aos maiores de 
oitenta anos, nos termos do art. 3º, § 2º, da Lei nº 
10.741, de 1º de outubro de 2003, e do art. 9º da Lei 
nº 13.146, de 6 de julho de 2015. 
§ 2º O acesso à área de segurança está condicionado 
à apresentação de identificação e aos procedimentos 
de revista pessoal, nos termos do art. 97 do Anexo do 
Decreto nº 6.049, de 2007, e do manual de 
procedimentos e rotinas carcerárias. 
Art. 6º Os visitantes deverão adotar comportamento 
adequado ao estabelecimento penal federal, 
podendo ser interrompida ou suspensa a visita, por 
tempo determinado, nas seguintes hipóteses: 
I - fundada suspeita de utilização de linguagem 
cifrada ou ocultação de itens vedados durante a 
visitação; 
II - não observância das regras de segurança, dentre 
as quais, a proibição de insinuações e conversas 
privadas com servidores e prestadores de serviço; 
III - utilização de papéis e documentos falsificados 
para identificação do visitante; 
IV - manifestação espontânea do próprio preso 
solicitando a interrupção ou a suspensão da visita; 
V - assistência e apoio inadequados do responsável 
pela criança ou interdito visitante; 
VI - posse de item vedado por Portaria do Diretor do 
Departamento Penitenciário Nacional; 
VII - utilização de vestuário vedado por Portaria do 
Diretor do Departamento Penitenciário Nacional; 
VIII - prática de ato obsceno; e 
IX - comunicação com o preso ou com o visitante das 
demais cabines do parlatório. 
§ 1º Os visitantes conservarão seus documentos 
pessoais e os pertences vedados nos armários. 
§ 2º Na hipótese de visita de crianças, será permitida 
a posse de alimentos e itens de higiene previstos no 
manual de procedimentos e rotinas carcerárias, e 
desde que previamente autorizados pela divisão de 
segurança e disciplina da unidade. 
Art. 7º À Divisão de Segurança e Disciplina compete 
definir a organização da rotina carcerária de forma a 
permitir que os demais agendamentos não 
coincidam com os atendimentos em parlatórios. 
Art. 8º Ao diretor do estabelecimento penal federal 
incumbe: 
I - ratificar a interrupção ou suspensão da visita social 
efetivada por servidor, nos termos do art. 6º, 
observado o disposto no art. 94 do Anexo do Decreto 
nº 6.049, de 2007; e 
II - suspender, em ato motivado, as visitas de todos 
os presos por até quinze dias, prorrogável uma única 
vez por até igual período, na hipótese de rebelião, 
nos termos do art. 53 do Anexo do Decreto nº 6.049, 
de 2007. 
§ 1º No caso do inciso I, haven do indício da 
interrupção ou suspensão da visita ter sido motivada 
por falta do próprio preso, será instaurado 
procedimento de apuração de faltas disciplinares, na 
forma do Título X do Capítulo I do Anexo do Decreto 
nº 6.049, de 2007. 
§ 2º No caso do incis o II, a suspensão das visitas 
deverá ser comunicada imediatamente à Diretoria do 
Sistema Penitenciário Federal e ao Juiz responsável 
pelo estabelecimento penal federal. 
Art. 9º. Os casos omissos serão resolvidos pelo 
Diretor-Geral do Departamento Penitenci ário 
Nacional. 
Art. 10. As visitas íntimas continuam reguladas pela 
Portaria nº 718, de 28 de agosto de 2017, do 
Ministério da Justiça e Segurança Pública. 
Art. 11. Ficam revogadas: 
I - a Portaria nº 10, de 4 de agosto de 2017, da 
Diretoria do Sistema Penitenciário Federal; e 
II - a Portaria nº 54, de 4 de fevereiro de 2016, do 
Departamento Penitenciário Nacional. 
Art. 12. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
421 
LEI Nº 13.675/2018 
Disciplina a organização e o funcionamento dos 
órgãos responsáveis pela segurança pública, nos 
termos do § 7º do art. 144 da Constituição Federal; 
cria a Política Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social (PNSPDS); institui o Sistema Único de 
Segurança Pública (Susp); 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º Esta Lei institui o Sistema Único de Segurança 
Pública (Susp) e cria a Política Nacional de Segurança 
Pública e Defesa Social (PNSPDS), com a finalidade 
de preservação da ordem pública e da incolumidade 
das pessoas e do p atrimônio, por meio de atuação 
conjunta, coordenada, sistêmica e integrada dos 
órgãos de segurança pública e defesa social da União, 
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em 
articulação com a sociedade. 
Art. 2º A segurança pública é dever do Estado e 
responsabilidade de todos, compreendendo a União, 
os Estados, o Distrito Federal e os Munícipios, no 
âmbito das competências e atribuições legais de 
cada um. 
CAPÍTULO II - DA POLÍTICA NACIONAL DE 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
(PNSPDS) 
SEÇÃO I - Da Competência para Estabelecimento 
das Políticas de Segurança Pública e Defesa Social 
Art. 3º Compete à União estabelecer a Política 
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
(PNSPDS) e aos Estados, ao Distrito Federal e aos 
Municípios estabelecer suas respectivas políticas, 
observadas as diretrizes da política nacional, 
especialmente para análise e enfrentamento dos 
riscos à harmonia da convivência social, com 
destaque às situações de emergência e aos crimes 
interestaduais e transnacionais. 
SEÇÃO II - Dos Princípios 
Art. 4º São princípios da PNSPDS: 
I - respeito ao ordenamento jurídico e aos direitos e 
garantias individuais e coletivos; 
II - proteção, valorização e reconhecimento dos 
profissionais de segurança pública; 
III - proteção dos direito s humanos, respeito aos 
direitos fundamentais e promoção da cidadania e da 
dignidade da pessoa humana; 
IV - eficiência na prevenção e no controle das 
infrações penais; 
V - eficiência na repressão e na apuração das 
infrações penais; 
VI - eficiência na prevenção e na redução de riscos em 
situações de emergência e desastres que afetam a 
vida, o patrimônio e o meio ambiente; 
VII - participação e controle social; 
VIII - resolução pacífica de conflitos; 
IX - uso comedido e proporcional da força; 
X - proteção da vida, do patrimônio e do meio 
ambiente; 
XI - publicidade das informações não sigilosas; 
XII - promoção da produção de conhecimento sobre 
segurança pública; 
XIII - otimização dos recursos materiais, humanos e 
financeiros das instituições; 
XIV - simplicidade, informalidade, economia 
procedimental e celeridade no serviço prestado à 
sociedade; 
XV - relação harmônica e colaborativa entre os 
Poderes; 
XVI - transparência, responsabilização e prestação de 
contas. 
SEÇÃO III - Das Diretrizes 
Art. 5º São diretrizes da PNSPDS: 
I - atendimento imediato ao cidadão; 
II - planejamento estratégico e sistêmico; 
III - fortalecimento das ações de prevenção e 
resolução pacífica de conflitos, priorizando políticas 
de redução da letalidade violenta, com ênfase para 
os grupos vulneráveis; 
IV - atuação integrada entre a União, os Estados, o 
Distrito Federal e os Municí pios em ações de 
segurança pública e políticas transversais para a 
preservação da vida, do meio ambiente e da 
dignidade da pessoa humana; 
V - coordenação, cooperação e colaboração dos 
órgãos e instituições de segurança pública nas fases 
de planejamento, e xecução, monitoramento e 
avaliação das ações, respeitando -se as respectivas 
atribuições legais e promovendo -se a racionalização 
de meios com base nas melhores práticas; 
VI - formação e capacitação continuada e qualificada 
dos profissionais de segurança pú blica, em 
consonância com a matriz curricular nacional; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
422 
VII - fortalecimento das instituições de segurança 
pública por meio de investimentos e do 
desenvolvimento de projetos estruturantes e de 
inovação tecnológica; 
VIII - sistematização e compartilhament o das 
informações de segurança pública, prisionais e sobre 
drogas, em âmbito nacional; 
IX - atuação com base em pesquisas, estudos e 
diagnósticos em áreas de interesse da segurança 
pública; 
X - atendimento prioritário, qualificado e 
humanizado às pessoas em situação de 
vulnerabilidade; 
XI - padronização de estruturas, de capacitação, de 
tecnologia e de equipamentos de interesse da 
segurança pública; 
XII - ênfase nas ações de policiamento de 
proximidade, com foco na resolução de problemas; 
XIII - modernização do sistema e da legislação de 
acordo com a evolução social; 
XIV - participação social nas questões de segurança 
pública; 
XV - integração entre os Poderes Legislativo, 
Executivo e Judiciário no aprimoramento e na 
aplicação da legislação penal; 
XVI - colaboração do Poder Judiciário, do Ministério 
Público e da Defensoria Pública na elaboração de 
estratégias e metas para alcançar os objetivos desta 
Política; 
XVII - fomento de políticas públicas voltadas à 
reinserção social dos egressos do sistema prisional; 
XVIII - (VETADO); 
XIX - incentivo ao desenvolvimento de programas e 
projetos com foco na promoção da cultura de paz, na 
segurança comunitária e na integração das políticas 
de segurança com as políticas sociais existentes em 
outros órgãos e entida des não pertencentes ao 
sistema de segurança pública; 
XX - distribuição do efetivo de acordo com critérios 
técnicos; 
XXI - deontologia policial e de bombeiro militar 
comuns, respeitados os regimes jurídicos e as 
peculiaridades de cada instituição; 
XXII - unidade de registro de ocorrência policial; 
XXIII - uso de sistema integrado de informações e 
dados eletrônicos; 
XXIV - (VETADO); 
XXV - incentivo à designação de servidores da 
carreira para os cargos de chefia, levando em 
consideração a graduação, a capacitação, o mérito e 
a experiência do servidor na atividade policial 
específica; 
XXVI - celebração de termo de parceria e protocolos 
com agências de vigilância privada, respeitada a lei 
de licitações. 
SEÇÃO IV - Dos Objetivos 
Art. 6º São objetivos da PNSPDS: 
I - fomentar a integração em ações estratégicas e 
operacionais, em atividades de inteligência de 
segurança pública e em gerenciamento de crises e 
incidentes; 
II - apoiar as ações de manutenção da ordem pública 
e da incolumidade das pessoas, do patrimônio, do 
meio ambiente e de bens e direitos; 
III - incentivar medidas para a modernização de 
equipamentos, da investigação e da perícia e para a 
padronização de te cnologia dos órgãos e das 
instituições de segurança pública; 
IV - estimular e apoiar a realização de ações de 
prevenção à violência e à criminalidade, com 
prioridade para aquelas relacionadas à letalidade da 
população jovem negra, das mulheres e de outros 
grupos vulneráveis; 
V - promover a participação social nos Conselhos de 
segurança pública; 
VI - estimular a produção e a publicação de estudos e 
diagnósticos para a formulação e a avaliação de 
políticas públicas; 
VII - promover a interoperabilidade dos sistemas de 
segurança pública; 
VIII - incentivar e ampliar as ações de prevenção, 
controle e fiscalização para a repressão aos crimes 
transfronteiriços; 
IX - estimular o intercâmbio de informações de 
inteligência de segurança pública com instituições 
estrangeiras congêneres; 
X - integrar e compartilhar as informações de 
segurança pública, prisionais e sobre drogas; 
XI - estimular a padronização da formação, da 
capacitação e da qualificação dos profissionais de 
segurança pública, respeitadas as especifi cidades e 
as diversidades regionais, em consonância com esta 
Política, nos âmbitos federal, estadual, distrital e 
municipal; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
423 
XII - fomentar o aperfeiçoamento da aplicação e do 
cumprimento de medidas restritivas de direito e de 
penas alternativas à prisão; 
XIII - fomentar o aperfeiçoamento dos regimes de 
cumprimento de pena restritiva de liberdade em 
relação à gravidade dos crimes cometidos; 
XIV - (VETADO); 
XV - racionalizar e humanizar o sistema penitenciário 
e outros ambientes de encarceramento; 
XVI - fomentar estudos, pesquisas e publicações 
sobre a política de enfrentamento às drogas e de 
redução de danos relacionados aos seus usuários e 
aos grupos sociais com os quais convivem; 
XVII - fomentar ações permanentes para o combate 
ao crime organizado e à corrupção; 
XVIII - estabelecer mecanismos de monitoramento e 
de avaliação das ações implementadas; 
XIX - promover uma relação colaborativa entre os 
órgãos de segurança pública e os integrantes do 
sistema judiciário para a construção das estratégias e 
o desenvolvimento das ações necessárias ao alcance 
das metas estabelecidas; 
XX - estimular a concessão de medidas protetivas em 
favor de pessoas em situação de vulnerabilidade; 
XXI - estimular a criação de mecanismos de proteção 
dos agentes públicos que c ompõem o sistema 
nacional de segurança pública e de seus familiares; 
XXII - estimular e incentivar a elaboração, a execução 
e o monitoramento de ações nas áreas de valorização 
profissional, de saúde, de qualidade de vida e de 
segurança dos servidores que compõem o sistema 
nacional de segurança pública; 
XXIII - priorizar políticas de redução da letalidade 
violenta; 
XXIV - fortalecer os mecanismos de investigação de 
crimes hediondos e de homicídios; 
XXV - fortalecer as ações de fiscalização de armas de 
fogo e munições, com vistas à redução da violência 
armada; 
XXVI - fortalecer as ações de prevenção e repressão 
aos crimes cibernéticos. 
Parágrafo único. Os objetivos estabelecidos 
direcionarão a formulação do Plano Nacional de 
Segurança Pública e Defesa So cial, documento que 
estabelecerá as estratégias, as metas, os indicadores 
e as ações para o alcance desses objetivos. 
SEÇÃO V - Das Estratégias 
Art. 7º A PNSPDS será implementada por 
estratégias que garantam integração, coordenação e 
cooperação federativa, interoperabilidade, liderança 
situacional, modernização da gestão das instituições 
de segurança pública, valorização e proteção dos 
profissionais, com plementaridade, dotação de 
recursos humanos, diagnóstico dos problemas a 
serem enfrentados, excelência técnica, avaliação 
continuada dos resultados e garantia da regularidade 
orçamentária para execução de planos e programas 
de segurança pública. 
SEÇÃO VI - Dos Meios e Instrumentos 
Art. 8º São meios e instrumentos para a 
implementação da PNSPDS: 
I - os planos de segurança pública e defesa social; 
II - o Sistema Nacional de Informações e de Gestão 
de Segurança Pública e Defesa Social, que inclui: 
a) o Sistema Nacional de Acompanhamento e 
Avaliação das Políticas de Segurança Pública e 
Defesa Social (Sinaped); 
b) o Sistema Nacional de Informações de Segurança 
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas (Sinesp); (Alínea com redação dada pela Lei nº 13.756, 
de 12/12/2018) 
c) o Sistema Integrado de Educação e Valorização 
Profissional (Sievap); 
d) a Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança 
Pública (Renaesp); 
e) o Programa Nacional de Qualidade de Vida para 
Profissionais de Segurança Pública (Pró-Vida); 
III - (VETADO); 
IV - o Plano Nacional de Enfrentamento de 
Homicídios de Jovens; 
V - os mecanismos formados por órgãos de 
prevenção e controle de atos ilícitos contra a 
Administração Pública e referentes a ocultação ou 
dissimulação de bens, direitos e valores. 
CAPÍTULO III - DO SISTEMA ÚNICO DE 
SEGURANÇA PÚBLICA 
SEÇÃO I - Da Composição do Sistema 
Art. 9º É instituído o Sistema Único de Segurança 
Pública (Susp), que tem como órgão central o 
Ministério Extraordinário da Segurança Pública e é 
integrado pelos órgãos de que trata o art. 144 da 
Constituição Federal, pelos agentes penitenciários, 
pelas guardas municipais e pelos demais integrantes VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
424 
estratégicos e operacionais, que atuarão nos limites 
de suas competências, de forma cooperativa, 
sistêmica e harmônica. 
§ 1º São integrantes estratégicos do Susp: 
I - a União, os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios, por intermédio dos respectivos Poderes 
Executivos; 
II - os Conselhos de Segurança Pública e Defesa 
Social dos três entes federados. 
§ 2º São integrantes operacionais do Susp: 
I - polícia federal; 
II - polícia rodoviária federal; 
III - (VETADO); 
IV - polícias civis; 
V - polícias militares; 
VI - corpos de bombeiros militares; 
VII - guardas municipais; 
VIII - órgãos do sistema penitenciário; 
IX - (VETADO); 
X - institutos oficiais de criminalística, medicina legal 
e identificação; 
XI - Secretaria Nacional de Segurança Pública 
(Senasp); 
XII - secretarias estaduais de segurança pública ou 
congêneres; 
XIII - Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(Sedec); 
XIV - Secretaria Nacional de Política Sobre Drogas 
(Senad); 
XV - agentes de trânsito; 
XVI - guarda portuária. 
§ 3º (VETADO). 
§ 4º Os sistemas estaduais, distrital e municipais 
serão responsáveis pela implementação dos 
respectivos programas, ações e projetos de 
segurança pública, com liberdade de organização e 
funcionamento, respeitado o disposto nesta Lei. 
SEÇÃO II - Do Funcionamento 
Art. 10. A integração e a coordenação dos órgãos 
integrantes do Susp dar -se-ão nos limites das 
respectivas competências, por meio de: 
I - operações com planejamento e execução 
integrados; 
II - estratégias comuns para atuação na prevenção e 
no controle qualificado de infrações penais; 
III - aceitação mútua de registro de ocorrência 
policial; 
IV - compartilhamento de informações, inclusive 
com o Sistema Brasileiro de Inteligência (Sisbin); 
V - intercâmbio de conhecimentos técnicos e 
científicos; 
VI - integração das informações e dos dados de 
segurança pública por meio do Sinesp. 
§ 1º O Susp será coordenado pelo Ministério 
Extraordinário da Segurança Pública. 
§ 2º As operações combinadas, planejadas e 
desencadeadas em equipe poderão ser ostensi vas, 
investigativas, de inteligência ou mistas, e contar 
com a participação de órgãos integrantes do Susp e, 
nos limites de suas competências, com o Sisbin e 
outros órgãos dos sistemas federal, estadual, distrital 
ou municipal, não necessariamente vinculad os 
diretamente aos órgãos de segurança pública e 
defesa social, especialmente quando se tratar de 
enfrentamento a organizações criminosas. 
§ 3º O planejamento e a coordenação das operações 
referidas no § 2º deste artigo serão exercidos 
conjuntamente pelos participantes. 
§ 4º O compartilhamento de informações será feito 
preferencialmente por meio eletrônico, com acesso 
recíproco aos bancos de dados, nos termos 
estabelecidos pelo Ministério Extraordinário da 
Segurança Pública. 
§ 5º O intercâmbio de conheci mentos técnicos e 
científicos para qualificação dos profissionais de 
segurança pública e defesa social dar -se-á, entre 
outras formas, pela reciprocidade na abertura de 
vagas nos cursos de especialização, aperfeiçoamento 
e estudos estratégicos, respeitadas as peculiaridades 
e o regime jurídico de cada instituição, e observada, 
sempre que possível, a matriz curricular nacional. 
Art. 11. O Ministério Extraordinário da Segurança 
Pública fixará, anualmente, metas de excelência no 
âmbito das respectivas competên cias, visando à 
prevenção e à repressão das infrações penais e 
administrativas e à prevenção dos desastres, e 
utilizará indicadores públicos que demonstrem de 
forma objetiva os resultados pretendidos. 
Art. 12. A aferição anual de metas deverá observar os 
seguintes parâmetros: 
I - as atividades de polícia judiciária e de apuração das 
infrações penais serão aferidas, entre outros fatores, 
pelos índices de elucidação dos delitos, a partir dos 
registros de ocorrências policiais, especialmente os VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
425 
de crimes dol osos com resultado em morte e de 
roubo, pela identificação, prisão dos autores e 
cumprimento de mandados de prisão de condenados 
a crimes com penas de reclusão, e pela recuperação 
do produto de crime em determinada circunscrição; 
II - as atividades perici ais serão aferidas mediante 
critérios técnicos emitidos pelo órgão responsável 
pela coordenação das perícias oficiais, considerando 
os laudos periciais e o resultado na produção 
qualificada das provas relevantes à instrução 
criminal; 
III - as atividades d e polícia ostensiva e de 
preservação da ordem pública serão aferidas, entre 
outros fatores, pela maior ou menor incidência de 
infrações penais e administrativas em determinada 
área, seguindo os parâmetros do Sinesp; 
IV - as atividades dos corpos de bombei ros militares 
serão aferidas, entre outros fatores, pelas ações de 
prevenção, preparação para emergências e 
desastres, índices de tempo de resposta aos 
desastres e de recuperação de locais atingidos, 
considerando-se áreas determinadas; 
V - a eficiência do sistema prisional será aferida com 
base nos seguintes fatores, entre outros: 
a) o número de vagas ofertadas no sistema; 
b) a relação existente entre o número de presos e a 
quantidade de vagas ofertadas; 
c) o índice de reiteração criminal dos egressos; 
d) a quantidade de presos condenados atendidos de 
acordo com os parâmetros estabelecidos pelos 
incisos do caput deste artigo, com observância de 
critérios objetivos e transparentes. 
§ 1º A aferição considerará aspectos relativos à 
estrutura de trabalho físico e de equipamentos, bem 
como de efetivo. 
§ 2º A aferição de que trata o inciso I do caput deste 
artigo deverá distinguir as autorias definidas em 
razão de prisão em flagrante das autorias resultantes 
de diligências investigatórias. 
Art. 13. O Ministério Extraordinário da Segurança 
Pública, responsável pela gestão do Susp, deverá 
orientar e acompanhar as atividades dos órgãos 
integrados ao Sistema, além de promover as 
seguintes ações: 
I - apoiar os programas de aparelhamento e 
modernização do s órgãos de segurança pública e 
defesa social do País; 
II - implementar, manter e expandir, observadas as 
restrições previstas em lei quanto a sigilo, o Sistema 
Nacional de Informações e de Gestão de Segurança 
Pública e Defesa Social; 
III - efetivar o intercâmbio de experiências técnicas e 
operacionais entre os órgãos policiais federais, 
estaduais, distrital e as guardas municipais; 
IV - valorizar a autonomia técnica, científica e 
funcional dos institutos oficiais de criminalística, 
medicina legal e iden tificação, garantindo -lhes 
condições plenas para o exercício de suas funções; 
V - promover a qualificação profissional dos 
integrantes da segurança pública e defesa social, 
especialmente nas dimensões operacional, ética e 
técnico-científica; 
VI - realizar estudos e pesquisas nacionais e 
consolidar dados e informações estatísticas sobre 
criminalidade e vitimização; 
VII - coordenar as atividades de inteligência da 
segurança pública e defesa social integradas ao 
Sisbin; 
VIII - desenvolver a doutrina de inteligência policial. 
Art. 14. É de responsabilidade do Ministério 
Extraordinário da Segurança Pública: 
I - disponibilizar sistema padronizado, informatizado 
e seguro que permita o intercâmbio de informações 
entre os integrantes do Susp; 
II - apoiar e ava liar periodicamente a infraestrutura 
tecnológica e a segurança dos processos, das redes e 
dos sistemas; 
III - estabelecer cronograma para adequação dos 
integrantes do Susp às normas e aos procedimentos 
de funcionamento do Sistema. 
Art. 15. A União poderá apoiar os Estados, o Distrito 
Federal e os Municípios, quando não dispuserem de 
condições técnicas e operacionais necessárias à 
implementação do Susp. 
Art. 16. Os órgãos integrantes do Susp poderão 
atuar em vias urbanas, rodovias, terminais 
rodoviários, ferrovias e hidrovias federais, estaduais, 
distrital ou municipais, portos e aeroportos, no 
âmbito das respectivas competências, em efetiva 
integração com o órgão cujo local de atuação esteja 
sob sua circunscrição, ressalvado o sigilo das 
investigações policiais. 
Art. 17. Regulamento disciplinará os critérios de 
aplicação de recursos do Fundo Nacional de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
426 
Segurança Pública (FNSP) e do Fundo Penitenciário 
Nacional (Funpen), respeitando -se a atribuição 
constitucional dos órgãos que integram o Susp, os 
aspectos geográficos, populacionais e 
socioeconômicos dos entes federados, bem como o 
estabelecimento de metas e resultados a serem 
alcançados. 
Art. 18. As aquisições de bens e serviços para os 
órgãos integrantes do Susp terão por objetivo a 
eficácia de suas ati vidades e obedecerão a critérios 
técnicos de qualidade, modernidade, eficiência e 
resistência, observadas as normas de licitação e 
contratos. 
Parágrafo único. (VETADO). 
CAPÍTULO IV - DOS CONSELHOS DE 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Da Composição 
Art. 19. A estrutura formal do Susp dar -se-á pela 
formação de Conselhos permanentes a serem 
criados na forma do art. 21 desta Lei. 
Art. 20. Serão criados Conselhos de Segurança 
Pública e Defesa Social, no âmbito da União, dos 
Estados, do Distrito Feder al e dos Municípios, 
mediante proposta dos chefes dos Poderes 
Executivos, encaminhadas aos respectivos Poderes 
Legislativos. 
§ 1º O Conselho Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social, com atribuições, funcionamento e 
composição estabelecidos em regula mento, terá a 
participação de representantes da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. 
§ 2º Os Conselhos de Segurança Pública e Defesa 
Social congregarão representantes com poder de 
decisão dentro de suas estruturas governamentais e 
terão natureza de colegiado, com competência 
consultiva, sugestiva e de acompanhamento social 
das atividades d e segurança pública e defesa social, 
respeitadas as instâncias decisórias e as normas de 
organização da Administração Pública. 
§ 3º Os Conselhos de Segurança Pública e Defesa 
Social exercerão o acompanhamento das instituições 
referidas no § 2º do art. 9º desta Lei e poderão 
recomendar providências legais às autoridades 
competentes. 
§ 4º O acompanhamento de que trata o § 3º deste 
artigo considerará, entre outros, os seguintes 
aspectos: 
I - as condições de trabalho, a valorização e o respeito 
pela integridade física e moral dos seus integrantes; 
II - o atingimento das metas previstas nesta Lei; 
III - o resultado célere na apuração das denúncias em 
tramitação nas respectivas corregedorias; 
IV - o grau de confiabilidade e aceitabilidade do órgão 
pela população por ele atendida. 
§ 5º Caberá aos Conselhos propor diretrizes para as 
políticas públicas de segurança pública e defesa 
social, com vistas à prevenção e à repressão da 
violência e da criminalidade. 
§ 6º A organização, o funcionamento e as demais 
competências dos Conselhos serão regulamentados 
por ato do Poder Executivo, nos limites estabelecidos 
por esta Lei. 
§ 7º Os Conselhos Estaduais, Distrital e Municipais de 
Segurança Pública e Defesa Social, que contarão 
também com representantes da sociedade c ivil 
organizada e de representantes dos trabalhadores, 
poderão ser descentralizados ou congregados por 
região para melhor atuação e intercâmbio 
comunitário. 
SEÇÃO II - Dos Conselheiros 
Art. 21. Os Conselhos serão compostos por: 
I - representantes de cada órgão ou entidade 
integrante do Susp; 
II - representante do Poder Judiciário; 
III - representante do Ministério Público; 
IV - representante da Ordem dos Advogados do 
Brasil (OAB); 
V - representante da Defensoria Pública; 
VI - representantes de entidades e organizações da 
sociedade cuja finalidade esteja relacionada com 
políticas de segurança pública e defesa social; 
VII - representantes de entidades de profissionais de 
segurança pública. 
§ 1º Os representantes das entidades e organizações 
referidas nos incisos VI e VII do caput deste artigo 
serão eleitos por meio de processo aberto a todas as 
entidades e organizações cuja finalidade seja 
relacionada com as políticas de segurança pública, 
conforme convocação pública e critérios objetivos 
previamente definidos pelos Conselhos. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
427 
§ 2º Cada conselheiro terá 1 (um) suplente, que 
substituirá o titular em sua ausência. 
§ 3º Os mandatos eletivos dos membros referidos nos 
incisos VI e VII do caput deste artigo e a designação 
dos demais membros terão a duração de 2 (dois) 
anos, permitida apenas uma recondução ou 
reeleição. 
§ 4º Na ausência de representantes dos órgãos ou 
entidades referidos no caput deste artigo, aplica-se o 
disposto no § 7º do art. 20 desta Lei. 
CAPÍTULO V - DA FORMULAÇÃO DOS PLANOS 
DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Dos Planos 
Art. 22. A União instituirá Plano Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social, destinado a 
articular as ações do poder público, com a finalidad e 
de: 
I - promover a melhora da qualidade da gestão das 
políticas sobre segurança pública e defesa social; 
II - contribuir para a organização dos Conselhos de 
Segurança Pública e Defesa Social; 
III - assegurar a produção de conhecimento no tema, 
a definição de metas e a avaliação dos resultados das 
políticas de segurança pública e defesa social; 
IV - priorizar ações preventivas e fiscalizatórias de 
segurança interna nas divisas, fronteiras, port os e 
aeroportos. 
§ 1º As políticas públicas de segurança não se 
restringem aos integrantes do Susp, pois devem 
considerar um contexto social amplo, com 
abrangência de outras áreas do serviço público, 
como educação, saúde, lazer e cultura, respeitadas 
as atribuições e as finalidades de cada área do serviço 
público. 
§ 2º O Plano de que trata o caput deste artigo terá 
duração de 10 (dez) anos a contar de sua publicação. 
§ 3º As ações de prevenção à criminalidade devem ser 
consideradas prioritárias na elabor ação do Plano de 
que trata o caput deste artigo. 
§ 4º A União, por intermédio do Ministério 
Extraordinário da Segurança Pública, deverá 
elaborar os objetivos, as ações estratégicas, as 
metas, as prioridades, os indicadores e as formas de 
financiamento e g estão das Políticas de Segurança 
Pública e Defesa Social. 
§ 5º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios 
deverão, com base no Plano Nacional de Segurança 
Pública e Defesa Social, elaborar e implantar seus 
planos correspondentes em até 2 (dois) anos a partir 
da publicação do documento nacional, sob pena de 
não poderem receber recursos da União para a 
execução de programas ou ações de segurança 
pública e defesa social. 
§ 6º O poder público deverá dar ampla divulgação ao 
conteúdo das Políticas e dos Pla nos de segurança 
pública e defesa social. 
Art. 23. A União, em articulação com os Estados, o 
Distrito Federal e os Municípios, realizará avaliações 
anuais sobre a implementação do Plano Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social, com o objetivo de 
verificar o cumprimento das metas estabelecidas e 
elaborar recomendações aos gestores e operadores 
das políticas públicas. 
Parágrafo único. A primeira avaliação do Plano 
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
realizar-se-á no segundo ano de vigência de sta Lei, 
cabendo ao Poder Legislativo Federal acompanhá-la. 
SEÇÃO II - Das Diretrizes Gerais 
Art. 24. Os agentes públicos deverão observar as 
seguintes diretrizes na elaboração e na execução dos 
planos: 
I - adotar estratégias de articulação entre órgãos 
públicos, entidades privadas, corporações policiais e 
organismos internacionais, a fim de implantar 
parcerias para a execução de políticas de segurança 
pública e defesa social; 
II - realizar a integração de programas, ações, 
atividades e projetos dos órgãos e entidades públicas 
e privadas nas áreas de saúde, planejamento familiar, 
educação, trabalho, assistência social, previdência 
social, cultura, desporto e lazer, visando à prevenção 
da criminalidade e à prevenção de desastres; 
III - viabilizar ampla pa rticipação social na 
formulação, na implementação e na avaliação das 
políticas de segurança pública e defesa social; 
IV - desenvolver programas, ações, atividades e 
projetos articulados com os estabelecimentos de 
ensino, com a sociedade e com a família pa ra a 
prevenção da criminalidade e a prevenção de 
desastres; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
428 
V - incentivar a inclusão das disciplinas de prevenção 
da violência e de prevenção de desastres nos 
conteúdos curriculares dos diversos níveis de ensino; 
VI - ampliar as alternativas de inserção econômica e 
social dos egressos do sistema prisional, 
promovendo programas que priorizem a melhoria de 
sua escolarização e a qualificação profissional; 
VII - garantir a efetividade dos programas, ações, 
atividades e projetos das políticas de segurança 
pública e defesa social; 
VIII - promover o monitoramento e a avaliação das 
políticas de segurança pública e defesa social; 
IX - fomentar a criação de grupos de estudos 
formados por agentes públicos dos órgãos 
integrantes do Susp, professores e pesquisadore s, 
para produção de conhecimento e reflexão sobre o 
fenômeno da criminalidade, com o apoio e a 
coordenação dos órgãos públicos de cada unidade da 
Federação; 
X - fomentar a harmonização e o trabalho conjunto 
dos integrantes do Susp; 
XI - garantir o planejamento e a execução de políticas 
de segurança pública e defesa social; 
XII - fomentar estudos de planejamento urbano para 
que medidas de prevenção da criminalidade façam 
parte do plano diretor das cidades, de forma a 
estimular, entre outras ações, o refor ço na 
iluminação pública e a verificação de pessoas e de 
famílias em situação de risco social e criminal. 
SEÇÃO III - Das Metas para Acompanhamento e 
Avaliação das Políticas de Segurança Pública e 
Defesa Social 
Art. 25. Os integrantes do Susp fixarão, anualmente, 
metas de excelência no âmbito das respectivas 
competências, visando à prevenção e à repressão de 
infrações penais e administrativas e à prevenção de 
desastres, que tenham como finalidade: 
I - planejar, pactuar, implementar, coordenar e 
supervisionar as atividades de educação gerencial, 
técnica e operacional, em cooperação com as 
unidades da Federação; 
II - apoiar e promover educação qualificada, 
continuada e integrada; 
III - identificar e propor novas metodologias e 
técnicas de educação voltadas ao aprimoramento de 
suas atividades; 
IV - identificar e propor mecanismos de valorização 
profissional; 
V - apoiar e promover o sistema de saúde para os 
profissionais de segurança pública e defesa social; 
VI - apoiar e promover o sistema habitacional para os 
profissionais de segurança pública e defesa social. 
SEÇÃO IV - Da Cooperação, da Integração e do 
Funcionamento Harmônico dos Membros do Susp 
Art. 26. É instituído, no âmbito do Susp, o Sistema 
Nacional de Acompanhamento e Avaliação das 
Políticas de Segurança Pública e Defesa Social 
(Sinaped), com os seguintes objetivos: 
I - contribuir para organização e integração dos 
membros do Susp, dos projetos das políticas de 
segurança pública e defesa social e dos respectivos 
diagnósticos, planos de ação, resultados e 
avaliações; 
II - assegurar o conhecimento sobre os programas, 
ações e atividades e promover a me lhora da 
qualidade da gestão dos programas, ações, 
atividades e projetos de segurança pública e defesa 
social; 
III - garantir que as políticas de segurança pública e 
defesa social abranjam, no mínimo, o adequado 
diagnóstico, a gestão e os resultados das p olíticas e 
dos programas de prevenção e de controle da 
violência, com o objetivo de verificar: 
a) a compatibilidade da forma de processamento do 
planejamento orçamentário e de sua execução com 
as necessidades do respectivo sistema de segurança 
pública e defesa social; 
b) a eficácia da utilização dos recursos públicos; 
c) a manutenção do fluxo financeiro, consideradas as 
necessidades operacionais dos programas, as 
normas de referência e as condições previstas nos 
instrumentos jurídicos celebrados entre os e ntes 
federados, os órgãos gestores e os integrantes do 
Susp; 
d) a implementação dos demais compromissos 
assumidos por ocasião da celebração dos 
instrumentos jurídicos relativos à efetivação das 
políticas de segurança pública e defesa social; 
e) a articulaç ão interinstitucional e intersetorial das 
políticas. 
Art. 27. Ao final da avaliação do Plano Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social, será elaborado 
relatório com o histórico e a caracterização do VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
429 
trabalho, as recomendações e os prazos para que 
elas sejam cumpridas, além de outros elementos a 
serem definidos em regulamento. 
§ 1º Os resultados da avaliação das políticas serão 
utilizados para: 
I - planejar as metas e eleger as prioridades para 
execução e financiamento; 
II - reestruturar ou ampliar os programas de 
prevenção e controle; 
III - adequar os objetivos e a natureza dos programas, 
ações e projetos; 
IV - celebrar instrumentos de cooperação com vistas 
à correção de problemas constatados na avaliação; 
V - aumentar o financiamento para fortalec er o 
sistema de segurança pública e defesa social; 
VI - melhorar e ampliar a capacitação dos operadores 
do Susp. 
§ 2º O relatório da avaliação deverá ser encaminhado 
aos respectivos Conselhos de Segurança Pública e 
Defesa Social. 
Art. 28. As autoridades, os gestores, as entidades e 
os órgãos envolvidos com a segurança pública e 
defesa social têm o dever de colaborar com o 
processo de avaliação, facilitando o acesso às suas 
instalações, à documentação e a todos os elementos 
necessários ao seu efetivo cumprimento. 
Art. 29. O processo de avaliação das políticas de 
segurança pública e defesa social deverá contar com 
a participação de representantes dos Poderes 
Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério 
Público, da Defensoria Pública e dos Conselhos d e 
Segurança Pública e Defesa Social, observados os 
parâmetros estabelecidos nesta Lei. 
Art. 30. Cabe ao Poder Legislativo acompanhar as 
avaliações do respectivo ente federado. 
Art. 31. O Sinaped assegurará, na metodologia a ser 
empregada: 
I - a realização da autoavaliação dos gestores e das 
corporações; 
II - a avaliação institucional externa, contemplando a 
análise global e integrada das instalações físicas, 
relações institucionais, compromisso social, 
atividades e finalidades das corporações; 
III - a análise global e integrada dos diagnósticos, 
estruturas, compromissos, finalidades e resultados 
das políticas de segurança pública e defesa social; 
IV - o caráter público de todos os procedimentos, 
dados e resultados dos processos de avaliação. 
Art. 32. A avaliação dos objetivos e das metas do 
Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
será coordenada por comissão permanente e 
realizada por comissões temporárias, essas 
compostas, no mínimo, por 3 (três) membros, na 
forma do regulamento próprio. 
Parágrafo único. É vedado à comissão permanente 
designar avaliadores que sejam titulares ou 
servidores dos órgãos gestores avaliados, caso: 
I - tenham relação de parentesco até terceiro grau 
com titulares ou servidores dos órgãos gestores 
avaliados; 
II - estejam respondendo a processo criminal ou 
administrativo. 
CAPÍTULO VI - DO CONTROLE E DA 
TRANSPARÊNCIA 
SEÇÃO I - Do Controle Interno 
Art. 33. Aos órgãos de correição, dotados de 
autonomia no exercício de suas competências, 
caberá o gerenciamento e a realização dos processos 
e procedimentos de apuração de responsabilidade 
funcional, por meio de sindicância e processo 
administrativo disciplinar, e a p roposição de 
subsídios para o aperfeiçoamento das atividades dos 
órgãos de segurança pública e defesa social. 
SEÇÃO II - Do Acompanhamento Público da 
Atividade Policial 
Art. 34. A União, os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios deverão instituir órg ãos de ouvidoria 
dotados de autonomia e independência no exercício 
de suas atribuições. 
Parágrafo único. À ouvidoria competirá o 
recebimento e tratamento de representações, 
elogios e sugestões de qualquer pessoa sobre as 
ações e atividades dos profissiona is e membros 
integrantes do Susp, devendo encaminhá -los ao 
órgão com atribuição para as providências legais e a 
resposta ao requerente. 
SEÇÃO III - Da Transparência e da Integração de 
Dados e Informações 
Art. 35. É instituído o Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp), com a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
430 
finalidade de armazenar, tratar e integrar dados e 
informações para auxiliar na formulação, 
implementação, execução , acompanhamento e 
avaliação das políticas relacionadas com: 
I - segurança pública e defesa social; 
II - sistema prisional e execução penal; 
III - rastreabilidade de armas e munições; 
IV - banco de dados de perfil genético e digitais; 
V - enfrentamento do tráfico de drogas ilícitas. 
Art. 36. O Sinesp tem por objetivos: 
I - proceder à coleta, análise, atualização, 
sistematização, integração e interpretação de dados 
e informações relativos às políticas de segurança 
pública e defesa social; 
II - disponibilizar estudos, estatísticas, indicadores e 
outras informações para auxiliar na formulação, 
implementação, execução, monitoramento e 
avaliação de políticas públicas; 
III - promover a integração das redes e sistemas de 
dados e informações de segurança pú blica e defesa 
social, criminais, do sistema prisional e sobre drogas; 
IV - garantir a interoperabilidade dos sistemas de 
dados e informações, conforme os padrões definidos 
pelo conselho gestor. 
Parágrafo único. O Sinesp adotará os padrões de 
integridade, disponibilidade, confidencialidade, 
confiabilidade e tempestividade dos sistemas 
informatizados do governo federal. 
Art. 37. Integram o Sinesp todos os entes federados, 
por intermédio de órgãos criados ou designados para 
esse fim. 
§ 1º Os dados e as in formações de que trata esta Lei 
deverão ser padronizados e categorizados e serão 
fornecidos e atualizados pelos integrantes do Sinesp. 
§ 2º O integrante que deixar de fornecer ou atualizar 
seus dados e informações no Sinesp poderá não 
receber recursos nem celebrar parcerias com a União 
para financiamento de programas, projetos ou ações 
de segurança pública e defesa social e do sistema 
prisional, na forma do regulamento. 
§ 3º O Ministério Extraordinário da Segurança 
Pública é autorizado a celebrar convênio s com 
órgãos do Poder Executivo que não integrem o Susp, 
com o Poder Judiciário e com o Ministério Público, 
para compatibilização de sistemas de informação e 
integração de dados, ressalvadas as vedações 
constitucionais de sigilo e desde que o objeto 
fundamental dos acordos seja a prevenção e a 
repressão da violência. 
§ 4º A omissão no fornecimento das informações 
legais implica responsabilidade administrativa do 
agente público. 
CAPÍTULO VII - DA CAPACITAÇÃO E DA 
VALORIZAÇÃO DO PROFISSIONAL EM 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Do Sistema Integrado de Educação e 
Valorização Profissional (Sievap) 
Art. 38. É instituído o Sistema Integrado de 
Educação e Valorização Profissional (Sievap), com a 
finalidade de: 
I - planejar, pactuar, implementar, coordenar e 
supervisionar as atividades de educação gerencial, 
técnica e operacional, em cooperação com as 
unidades da Federação; 
II - identificar e propor novas metodologias e técnicas 
de educação voltadas ao aprimoramento de suas 
atividades; 
III - apoiar e promover educação qualificada, 
continuada e integrada; 
IV - identificar e propor mecanismos de valorização 
profissional. 
§ 1º O Sievap é constituído, entre outros, pelos 
seguintes programas: 
I - matriz curricular nacional; 
II - Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança 
Pública (Renaesp); 
III - Rede Nacional de Ed ucação a Distância em 
Segurança Pública (Rede EaD-Senasp); 
IV - programa nacional de qualidade de vida para 
segurança pública e defesa social. 
§ 2º Os órgãos integrantes do Susp terão acesso às 
ações de educação do Sievap, conforme política 
definida pelo Ministério Extraordinário da Segurança 
Pública. 
Art. 39. A matriz curricular nacional constitui -se em 
referencial teórico, metodológico e avaliativo para as 
ações de educação aos profissionais de segurança 
pública e defesa social e deverá ser observada n as 
atividades formativas de ingresso, aperfeiçoamento, 
atualização, capacitação e especialização na área de 
segurança pública e defesa social, nas modalidades 
presencial e a distância, respeitados o regime jurídico 
e as peculiaridades de cada instituição. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
431 
§ 1º A matriz curricular é pautada nos direitos 
humanos, nos princípios da andragogia e nas teorias 
que enfocam o processo de construção do 
conhecimento. 
§ 2º Os programas de educação deverão estar em 
consonância com os princípios da matriz curricular 
nacional. 
Art. 40. A Renaesp, integrada por instituições de 
ensino superior, observadas as normas de licitação e 
contratos, tem como objetivo: 
I - promover cursos de graduação, extensão e 
pósgraduação em segurança pública e defesa social; 
II - fomentar a integração entre as ações dos 
profissionais, em conformidade com as políticas 
nacionais de segurança pública e defesa social; 
III - promover a compreensão do fenômeno da 
violência; 
IV - difundir a cidadania, os direitos humanos e a 
educação para a paz; 
V - articular o conhecimento prático dos profissionais 
de segurança pública e defesa social com os 
conhecimentos acadêmicos; 
VI - difundir e reforçar a construção de cultura de 
segurança pública e defesa social fundada nos 
paradigmas da contemporaneidade, da inteligência, 
da informação e do exercício de atribuições 
estratégicas, técnicas e científicas; 
VII - incentivar produção técnico -científica que 
contribua para as atividades desenvolvidas pelo 
Susp. 
Art. 41. A Rede EaD -Senasp é escola virtual 
destinada aos profissionais de segurança pública e 
defesa social e tem como objetivo viabilizar o acesso 
aos processos de aprendizagem, 
independentemente das limitações geográficas e 
sociais existentes, com o propósito de democratizar 
a educação em segurança pública e defesa social. 
SEÇÃO II - Do Programa Nacional de Qualidade de 
Vida para Profissionais de Segurança Pública (Pró-
Vida) 
Art. 42. O Programa Nacional de Qualidade de Vida 
para Profissionais de Segurança Pública (Pró -Vida) 
tem por objetivo elaborar, im plementar, apoiar, 
monitorar e avaliar, entre outros, os projetos de 
programas de atenção psicossocial e de saúde no 
trabalho dos profissionais de segurança pública e 
defesa social, bem como a integração sistêmica das 
unidades de saúde dos órgãos que compõem o Susp. 
CAPÍTULO VIII - DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 43. Os documentos de identificação funcional 
dos profissionais da área de segurança pública e 
defesa social serão padronizados mediante ato do 
Ministro de Estado Extraordinário da Segurança 
Pública e terão fé pública e validade em todo o 
território nacional. 
Art. 44. (VETADO). 
Art. 45. Deverão ser realizadas conferências a cada 5 
(cinco) anos para debater as diretrizes dos planos 
nacional, estaduais e municipais de segurança 
pública e defesa social. 
Art. 46. O art. 3º da Lei Complementar nº 79, de 7 de 
janeiro de 1994, passa a vigorar com as seguintes 
alterações: 
Art. 50. Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 
(trinta) dias de sua publicação oficial. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
432 
DECRETO DE REGULAMENTAÇÃO Nº 
9.489/2018 
Regulamenta, no âmbito da União, a Lei nº 13.675, de 
11 de junho de 2018, para estabelecer normas, 
estrutura e procedimentos para a execução da 
Política Nacional de Segurança Pública e Defesa 
Social. 
CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º Este Decreto estabelece normas, estrutura e 
procedimentos para a execução da Política Nacional 
de Segurança Pública e Defesa Social, de que trata a 
Lei n.º 13.675, de 11 de junho de 2018, que institui o 
Sistema Único de Segurança Pública - Susp. 
Art. 2º A Política Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social será implementada por estratégias que 
garantam integração, coordenação e cooperação 
federativa, interoperabilidade, liderança situacional, 
modernização da gestão das instituições de 
segurança pública, valorização e proteção dos 
profissionais, complementaridade, dot ação de 
recursos humanos, diagnóstico dos problemas a 
serem enfrentados, excelência técnica, avaliação 
continuada dos resultados e garantia da regularidade 
orçamentária para execução de planos e programas 
de segurança pública. 
Parágrafo único. Configuram meios e instrumentos 
essenciais da Política Nacional de Segurança Pública 
e Defesa Social: 
I - o Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa 
Social - PNSP, que compreenderá o Plano Nacional 
de Enfrentamento de Homicídios de Jovens; 
II - o Sistema Nacion al de Informações e Gestão de 
Segurança Pública e Defesa Social; e 
III - a atuação integrada dos mecanismos formados 
pelos órgãos federais de prevenção e controle de 
atos ilícitos contra a administração pública e 
referentes à ocultação ou à dissimulação d e bens, 
direitos e valores. 
Art. 3º O Ministério da Segurança Pública, 
responsável pela gestão, pela coordenação e pelo 
acompanhamento do Susp, orientará e 
acompanhará as atividades dos órgãos integrados ao 
Sistema, além de promover as seguintes ações: 
(“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
I - apoiar os programas de aparelhamento e 
modernização dos órgãos de segurança pública e 
defesa social do País; 
II - implementar, manter e expandir, observadas as 
restrições previstas em lei quanto ao sigilo, o Sistema 
Nacional de Informações e de Gestão de Segurança 
Pública e Defesa Social; 
III - efetivar o intercâmbio de experiências técnicas e 
operacionais entre os órgãos policiais federais, 
estaduais, distrital e as guardas municipais; 
IV - valorizar a autonomia técnica, científica e 
funcional dos institutos oficiais de criminalística, 
medicina legal e identificação, de modo a lhes 
garantir condições plenas para o exercício de suas 
competências; 
V - promover a qualificação profissional dos 
integrantes da segurança pública e defesa social, 
especialmente nos âmbitos operacional, ético e 
técnico-científico; 
VI - elaborar estudos e pesquisas nacionais e 
consolidar dados e informações estatísticas sobre 
criminalidade e vitimização; 
VII - coordenar as atividades de inteligência de 
segurança pública e defesa social integradas ao 
Sistema Brasileiro de Inteligência; e 
VIII - desenvolver a doutrina de inteligência policial. 
§ 1º A autonomia dos institutos oficiais de 
criminalística, medicina le gal e identificação de que 
trata o inciso IV do caput refere-se, exclusivamente, 
à liberdade técnico -científica para a realização e a 
conclusão de procedimentos e exames inerentes ao 
exercício de suas competências. 
§ 2º No desempenho das competências de q ue 
tratam os incisos VII e VIII do caput, o Ministério da 
Justiça e Segurança Pública manterá sistemas 
destinados à coordenação, ao planejamento e à 
integração das atividades de inteligência de 
segurança pública e defesa social e de inteligência 
penitenciária no território nacional e ao 
assessoramento estratégico dos Governos federal, 
estaduais, distrital e municipais, com informações e 
conhecimentos que subsidiem a tomada de decisões 
nesse âmbito. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
§ 3º O Ministério da Justiça e Segurança Pública 
poderá firmar instrumentos de cooperação, para 
integrar aos sistemas de que trata o § 2º, outros VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
433 
órgãos ou entidades federais, estaduais, distrital e 
municipais cujas atividades sejam compatíveis com 
os interesses das atividades de inteligência. (Parágrafo 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 4º Ato do Ministro de Estado da Justiça e Segurança 
Pública disporá sobre os procedimentos necessários 
ao cumprimento das ações de que trata o caput no 
âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública. 
(Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
CAPÍTULO II - DO PLANO NACIONAL DE 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Do regime de formulação 
Art. 4º Caberá ao Minis tério da Justiça e Segurança 
Pública elaborar o PNSP, que deverá incluir o Plano 
de Nacional de Enfrentamento de Homicídios de 
Jovens, além de estabelecer suas estratégias, suas 
metas, suas ações e seus indicadores, direcionados 
ao cumprimento dos objetivo s e das finalidades 
estabelecidos nos art. 6º e art. 22 da Lei nº 13.675, de 
2018. (“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, 
de 27/6/2019) 
§ 1º A elaboração do PNSP deverá observar as 
diretrizes estabelecidas no art. 24 da Lei nº 13.675, de 
2018. 
§ 2º O PNSP terá duração de dez anos, contado da 
data de sua publicação e deverá ser estruturado em 
ciclos de implementação de dois anos. 
§ 3º Sem prejuízo do pressuposto de que as ações de 
prevenção à criminalidade devem ser consideradas 
prioritárias na elaboração do PNSP, o primeiro ciclo 
do PNSP editado após a data de entrada em vigor 
deste Decreto deverá prioriza r ações destinadas a 
viabilizar a coleta, a análise, a atualização, a 
sistematização, a interoperabilidade de sistemas, a 
integração e a interpretação de dados: 
I - de segurança pública e defesa social; 
II - prisionais; 
III - de rastreabilidade de armas e munições; 
IV - relacionados com perfil genético e digitais; e 
V - sobre drogas. 
Art. 5º O PNSP será estabelecido após processo de 
consulta pública, efetuada por meio eletrônico, 
observado o disposto no Capítulo VI do Decreto nº 
9.191, de 1º de novembro de 2017. 
SEÇÃO II - Das metas para o acompanhamento e a 
avaliação das políticas de segurança pública e 
defesa social 
Art. 6º Os integrantes do Susp, a que se refere o art. 
9º da Lei nº 13.675, de 2018, elaborarão, 
estabelecerão e divulgarão, anualmente , programas 
de ação baseados em parâmetros de avaliação e 
metas de excelência com vistas à prevenção e à 
repressão, no âmbito de suas competências, de 
infrações penais e administrativas e à prevenção de 
desastres, que tenham como finalidade: 
I - planejar, pactuar, implementar, coordenar e 
supervisionar as atividades de educação gerencial, 
técnica e operacional, em cooperação com os entes 
federativos; 
II - apoiar e promover educação qualificada, 
continuada e integrada; 
III - identificar e propor novas met odologias e 
técnicas de educação destinadas ao aprimoramento 
de suas atividades; 
IV - identificar e propor mecanismos de valorização 
profissional; 
V - apoiar e promover o sistema de saúde para os 
profissionais de segurança pública e defesa social; e 
VI - apoiar e promover o sistema habitacional para os 
profissionais de segurança pública e defesa social. 
Art. 7º Até o dia 31 de março de cada ano-calendário, 
o Ministério da Justiça e Segurança Pública, em 
articulação com os órgãos competentes dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios, realizará 
avaliação sobre a implementação do PNSP, com o 
objetivo de verificar o cumprimento das metas 
estabelecidas e elaborar recomendações aos 
gestores e aos operadores de políticas públicas 
relacionadas com segurança pública e defesa social. 
(“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
§ 1º A primeira av aliação do PNSP será realizada no 
segundo ano de vigência da Lei nº 13.675, de 2018. 
§ 2º Ao fim da avaliação de cada PNSP, será 
elaborado relatório com o histórico e a 
caracterização das atividades, as recomendações e 
os prazos para que elas sejam cumpri das, de acordo 
com o disposto no art. 27 da Lei 13.675, de 2018. 
§ 3º O relatório da avaliação deverá ser encaminhado 
aos conselhos estaduais, distrital e municipais de 
segurança pública e defesa social. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
434 
SEÇÃO III - Dos mecanismos de transparência e 
avaliação e de controle e correição de atos dos 
órgãos do Sistema Único de Segurança Pública 
Art. 8º Aos órgãos de correição dos integrantes 
operacionais do Susp, no exercício de suas 
competências, caberão o gerenciamento e a 
realização dos procedimentos de ap uração de 
responsabilidade funcional, por meio de sindicância 
e processo administrativo disciplinar, e a proposição 
de subsídios para o aperfeiçoamento das atividades 
dos órgãos de segurança pública e defesa social. 
§ 1º Caberá ao Ministério da Justiça e Segurança 
Pública instituir mecanismos de registro, 
acompanhamento e avaliação, em âmbito nacional, 
dos órgãos de correição, e poderá, para tanto, 
solicitar aos órgãos de correição a que se refere o 
caput o fornecimento de dados e informações que 
entender necessários, respeitadas as atribuições 
legais e de modo a promover a racionalização de 
meios com base nas melhores práticas. (Parágrafo com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 2º Os titulares dos órgãos de correição a que se 
refere o caput, que exercerão as suas atribuições 
preferencialmente por meio de mandato, deverão 
colaborar com o processo de avaliação re ferido no § 
1º, de modo a facilitar o acesso à documentação e 
aos elementos necessários ao seu cumprimento 
efetivo. 
§ 3º O Ministério da Justiça e Segurança Pública 
considerará, entre os critérios e as condições para 
prestar apoio à implementação dos plan os de 
segurança pública e de defesa social dos Estados, do 
Distrito Federal e dos Municípios, os indicadores de 
eficiência apurados no processo de avaliação de que 
trata o § 1º. ( redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 9º Aos órgãos de ouvidoria da União, dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios 
caberão, nos termos do disposto no art. 34 da Lei nº 
13.675, de 2018, o recebimento e o tratamento de 
representações, elogios e sugestões de qualquer 
pessoa sobre as ações e as atividades dos 
profissionais e dos membros integrantes do Susp, e o 
encaminhamento ao órgão competente para tomar 
as providências legais e fornecer a resposta ao 
requerente. 
CAPÍTULO III - DO SISTEMA NACIONAL DE 
INFORMAÇÕES E GESTÃO DE SEGURANÇA 
PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Da composição 
Art. 10. O Sistema Nacional de Informações e Gestão 
de Segurança Pública e Defesa Social disporá, para a 
consecução de seus objetivos, dos seguintes 
sistemas e programas, que atuarão de forma 
integrada: 
I - Sistema Nacional de Acompanhamento e 
Avaliação das Políticas de Segurança Pública e 
Defesa Social; 
II - Sistema Nacional de Informações de Segurança 
Pública, Prisionais e de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas; 
III - Sistema Integrado de Educação e Valorização 
Profissional; 
IV - Rede Nacional de Altos Estudos em Segurança 
Pública; e 
V - Programa Nacional de Qualidade de Vida para 
Profissionais de Segurança. 
SEÇÃO II - Do Sistema Nacional de 
Acompanhamento e A valiação das Políticas de 
Segurança Pública e Defesa Social 
Art. 11. A implementação do Sistema Nacional de 
Acompanhamento e Avaliação das Políticas de 
Segurança Pública e Defesa Social observará o 
disposto no art. 26 ao art. 32 da Lei nº 13.675, de 
2018. 
Subseção única - Da Comissão Permanente do 
Sistema Nacional de Acompanhamento e 
Avaliação das Políticas de Segurança Pública e 
Defesa Social 
Art. 12. Fica criada a Comissão Permanente do 
Sistema Nacional de Acompanhamento e Avaliação 
das Políticas de Segu rança Pública e Defesa Social, 
com a função de coordenar a avaliação dos objetivos 
e das metas do PNSP. 
§ 1º A Comissão Permanente será composta por 
cinco representantes, titulares e suplentes, indicados 
e designados pelo Ministro de Estado da Justiça e 
Segurança Pública.(redaçã0 dada pelo Decreto nº 9.876/2019) 
§ 2º Caberá ao Ministro de Estado da Justiça e 
Segurança Pública , dentre os membros por ele 
indicados, designar o Presidente da Comissão 
Permanente. (redação dada pelo Decreto nº 9.876/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
435 
§ 3º O mandato dos representantes da Comissão 
Permanente será de dois anos, admitida uma 
recondução. 
§ 4º A Comissão Permanente poderá criar, por meio 
de portaria, até dez comissões temporárias de 
avaliação com duração não superior a um ano, que 
serão constituídas por, no máximo, sete membros, 
observado o disposto em seu regimento interno e no 
art. 32 da Lei nº 13.675, de 2018. (Parágrafo com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 5º A Comissão Permanente se reunirá, em caráter 
ordinário, trimestralmente e, em caráter 
extraordinário, sempre que convocado por seu 
Presidente ou pelo Ministro de Estado da Justiça e 
Segurança Pública. (Parágrafo com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 6º A Comissão Permanente deliberará por maioria 
simples, com a presença da maioria de seus 
representantes. 
§ 7º É vedado à Comissão Permanente designar para 
as comissões temporárias avaliadores que sejam 
titulares ou servidores dos órgãos gestores avaliados, 
caso: 
I - tenham relação de parentesco até terceiro grau 
com titulares ou servidores dos órgãos gesto res 
avaliados; ou 
II - estejam respondendo a processo criminal ou 
administrativo. 
§ 8º As comissões temporárias, sempre que possível, 
deverão ter um representante da Controladoria -
Geral da União ou do Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada ou do Minist ério da Cidadania, 
observado o disposto no art. 32 da Lei nº 13.675, de 
2018. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 9º As reuniões serão realizadas, preferencialmente, 
por videoconferência. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
Art. 13. Caberá à Comissão Permanente do Sistema 
Nacional de Acompanhamento e Avaliação das 
Políticas de Segurança Pública e Defesa Social, com 
o apoio técnico e administrativo do Ministério da 
Justiça e Segurança Pública, por inter médio do 
Gabinete da Secretaria Nacional de Segurança 
Pública, coordenar o processo de acompanhamento 
e avaliação de que tratam os § 1º e § 2º do art. 8º. 
(“Caput” do artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
§ 1º A Comissão Permanente adotará as providências 
necessárias ao cumprimento do disposto no art. 31 da 
Lei nº 13.675, de 2018. 
§ 2º Os órgãos integrantes do Susp assegurarão à 
Comissão Permanente e às comissões temporárias 
de avaliação o acesso às instalações, à 
documentação e aos elementos necessários ao 
exercício de suas competências. 
§ 3º A Comissão Permanente adotará as providências 
necessárias ao cumprimento do disposto no art. 27 
da Lei nº 13.675, de 2018. (Parágrafo acrescido pelo Decreto 
nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 14. A Comissão Permanente do Sistema 
Nacional de Acompanhamento e Avaliação das 
Políticas de Segurança Pública e Defesa Social 
assegurará a participação, no processo de avaliação 
do PNSP, de representantes dos Poderes Legislativo, 
Executivo e Judiciário, do Ministério Público, da 
Defensoria Pública e dos conselhos estaduais, 
distrital e municipais de segurança pública e defesa 
social, observados os parâmetr os estabelecidos na 
Lei nº 13.675, de 2018. 
Art. 15. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 16. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
SEÇÃO III - Do Sistema Nacional de Informações de 
Segurança Pública, Prisionais, de Ras treabilidade 
de Armas e Munições, de Material Genético, de 
Digitais e de Drogas 
Art. 17. O Sistema Nacional de Informações de 
Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de 
Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais 
e de Drogas, instituído p elo art. 35 da Lei nº 13.675, 
de 2018, será integrado por órgãos criados ou 
designados para esse fim por todos os entes 
federativos. 
Parágrafo único. O Ministério da Justiça e Segurança 
Pública buscará a integração do Sistema Nacional de 
Informações de Se gurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas com sistemas de 
informação de outros países, de modo a conferir 
prioridade aos países que fazem fronteira com a 
República Federativa do Brasi l. (Parágrafo único com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 18. Constarão do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
436 
Genético, de Digitais e de Drogas, sem prejuízo de 
outros definidos por seu Conselho Gestor, dados e 
informações relativos a: 
I - ocorrências criminais registradas e comunicações 
legais; 
II - registro e rastreabilidade de armas de fogo e 
munições; 
III - entrada e saída de estrangeiros; 
IV - pessoas desaparecidas; 
V - execução penal e sistema prisional; 
VI - recursos humanos e materiais dos órgãos e das 
entidades de segurança pública e defesa social; 
VII - condenações, penas, mandados de prisão e 
contramandados de prisão; 
VIII - repressão à produção, à fabricação e ao tráfico 
de drogas ilícitas e a crimes correlacionados, além da 
apreensão de drogas ilícitas; 
IX - índices de elucidação de crimes; 
X - veículos e condutores; e 
XI - banco de dados de perfil genético e digitais. 
§ 1º Os dados e as informações, a serem fornecidos 
de forma atualizada pelos integrantes do Sistema 
Nacional de Informações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas, 
deverão ser padronizados e categorizados com o fim 
de assegurar padrões de integridade, 
disponibilidade, confidencialidade, confiabilidade e 
tempestividade dos sistemas informatizados do 
Governo federal. 
§ 2º Na divulgação dos dados e das informações, a 
identificação pessoal dos envolvidos deverá ser 
preservada. 
§ 3º Os dados e as informações referentes à 
prevenção, ao tratamento e à reinserção social de 
usuários e dependentes de drogas ilícitas serão 
fornecidos, armazenados e tratados de forma 
agregada, de modo a p reservar o sigilo, a 
confidencialidade e a identidade de usuários e 
dependentes, observada a natureza multidisciplinar 
e intersetorial prevista na legislação. 
§ 4º O fornecimento de dados dos usuários, de 
acessos e consultas do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas ficará condicionado 
à instauração e à instrução de processos 
administrativos ou judiciais, observados, nos casos 
concretos, os proc edimentos de segurança da 
informação e de seus usuários. 
§ 5º O usuário que utilizar indevidamente as 
informações obtidas por meio do Sistema Nacional 
de Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas ficará sujeito à 
responsabilidade administrativa, civil e criminal. 
Art. 19. Compete ao Conselho Gestor do Sistema 
Nacional de Informações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas, órgão 
consultivo do Ministério da Justiça e Segurança 
Pública, por meio de resolução: (“Caput” do artigo com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
I - propor procedimentos sobre coleta, análise, 
sistematização, integração, atualização, 
interpretação de dados e informações referentes às 
políticas relacionadas com: 
a) segurança pública e defesa social; 
b) sistema prisional e execução penal; 
c) rastreabilidade de armas e munições; 
d) banco de dados de perfil genético e digitais; e 
e) enfrentamento do tráfico de drogas ilícitas; 
II - propor: (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
a) metodologia, padronização, categorias e regras 
para tratamento dos dados e das informações a 
serem fornecidos ao Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas; 
b) dados e informações a serem integrados ao 
Sistema Nacional de Informações d e Segurança 
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas, observado o disposto no art. 18; 
c) padrões de interoperabilidade dos sistemas de 
dados e informações que integrarão o Sistema 
Nacional de Informações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas; 
d) critérios para integração e gestão centralizada dos 
sistemas de dados e informações a que se refere o 
art. 18; 
e) rol de crimes de comunicação imediata; e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
437 
f) forma e condições para adesão dos Municípios, do 
Poder Judiciário, da Defensoria Pública, do 
Ministério Público, e dos demais entes públicos que 
considerar pertinentes; 
III - propor normas, critérios e pad rões para 
disponibilização de estudos, estatísticas, indicadores 
e outras informações para auxiliar na formulação, na 
implementação, na execução, no monitoramento e 
na avaliação das políticas públicas relacionadas com 
segurança pública e defesa social, sistema prisional e 
de execução penal, rastreabilidade de armas e 
munições, banco de dados de perfil genético e 
digitais, e enfrentamento do tráfico de drogas 
ilícitas; 
IV - sugerir procedimentos para implementação, 
operacionalização, aprimoramento e fiscali zação do 
Sistema Nacional de Informações de Segurança 
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas; 
V - instituir grupos de trabalho relacionados com 
segurança pública e defesa social, sistema prisional e 
execução penal, enfrentamento do tráfico ilícito de 
drogas e prevenção, tratamento e reinserção social 
de usuários e dependentes de drogas; 
VI - promover a elaboração de estudos com vistas à 
integração das redes e dos sistemas de dados e 
informações relacionados com segurança pública e 
defesa social, sistema prisional e execução penal, e 
enfrentamento do tráfico ilícito de drogas; 
VII - propor condições, parâmetros, níveis e formas 
de acesso aos dados e às informações do Sistema 
Nacional de In formações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas, 
assegurada a preservação do sigilo; 
VIII - controlar e dar publicidade a situações de 
inadimplemento dos integrantes do Sist ema 
Nacional de Informações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas, em 
relação ao fornecimento de informações 
obrigatórias, ao Ministro de Estado da Justiça e 
Segurança Pública, para aplicação do disposto no § 2º 
do art. 37 da Lei nº 13.675, de 2018; e (Inciso com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
IX - publicar relatórios anuais que contemplem 
estatísticas, indicadores e análises relacionadas com 
segurança pública e defesa social, sistema prisional e 
de execução penal, rastreabilidade de armas e 
munições, banco de dados de perfil ge nético e 
digitais, e enfrentamento do tráfico de drogas 
ilícitas. 
Parágrafo único. As Resoluções do Conselho Gestor 
serão submetidas à aprovação do Ministro de Estado 
da Justiça e Segurança Pública, que, na qualidade de 
responsável pela administração, pela coordenação e 
pela formulação de diretrizes do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas, editará as normas 
complementares necessárias à impleme ntação das 
medidas aprovadas. (Parágrafo único com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 20. O Conselho Ge stor do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas será composto 
pelos seguintes representantes, titulares e suplentes: 
I - quatro representantes do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública, sendo: (Inciso com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
a) um da Diretoria de Gestão e Integração e 
Informações da Secretaria Nacional de Segurança 
Pública; (Alínea acrescida pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
b) um do Departamento Penitenciário Nacional; 
(Alínea acrescida pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
c) um da Polícia Federal; e (Alínea acrescida pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
d) um da Polícia Rodoviária Federal; (Alínea acrescida 
pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
II - um representante do Ministério da Mulher, da 
Família e dos Direitos Humanos; e (Inciso com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
III - cinco representantes dos Estados ou do Distrito 
Federal, sendo um de cada região geográfica. (Inciso 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 1º Os representantes a que se refere o inciso III do 
caput serão escolhidos por meio de eleição dire ta 
pelos gestores dos entes federativos de sua região. 
(Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 2 º Os representantes titulares e suplentes do 
Conselho Gestor serão indicados pelos titulares dos 
órgãos que representam e designados pelo Ministro VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
438 
de Estado da Justiça e Segurança Pública. (Parágrafo 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 3º O mandato dos representantes do Conselho 
Gestor será de dois anos, admitida uma recondução. 
§ 4º A recondução dos representantes a que se refere 
o inciso III do caput será realizada por meio de nova 
consulta aos entes federativos integrantes da região 
geográfica correspondente. (Parágrafo com redação dada 
pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 5º O Presidente do Conselho Gestor será o Diretor 
da Diretoria de Gestão e Integração de Informações 
da Secretaria Nacional de Segurança Pública do 
Ministério da Justiça e Segurança Pública. (Parágrafo 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 6º Em suas ausênc ias e seus impedimentos, o 
Presidente do Conselho Gestor, será substituído pelo 
Coordenador-Geral do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas. (Parágrafo acrescido 
pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 7º O Conselho Gestor se reunirá, em caráter 
ordinário, trimestral mente e, em caráter 
extraordinário, sempre que convocado por seu 
Presidente. (Parágrafo acrescido pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
Art. 21. O Conselho Gestor do Sistema Nacional de 
Informações de Segurança Pública, Prisionais, de 
Rastreabilidade de Armas e Munições, de Material 
Genético, de Digitais e de Drogas deliberará por 
maioria simples, com a presença da maioria de s eus 
representantes e caberá ao seu Presidente o voto de 
qualidade para desempate. 
Art. 22. A estrutura administrativa do Conselho 
Gestor do Sistema Nacional de Informações de 
Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de 
Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais 
e de Drogas é composta por: 
I - uma Secretaria-Executiva; 
II - três câmaras técnicas; 
III - (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
IV - gestores dos entes federativos. 
Art. 23. A Secretaria -Executiva do Cons elho será 
exercida pela Diretoria de Gestão e Integração de 
Informações da Secretaria Nacional de Segurança 
Pública do Ministério da Justiça e Segurança Pública 
e terá competência para: (“Caput” do artigo com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
I - organizar as reuniões do Conselho Gestor, das 
câmaras técnicas e as eleições dos representantes do 
referido Conselho; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
II - prestar apoio técnico -administrativo, logístico e 
financeiro ao Conselho Gestor; e 
III - promover a articulação entre os integrantes do 
Sistema Nacional de Informações de Segurança 
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas. 
Art. 24. As câmaras técnicas, de caráter temporário, 
com duração não superior a um ano, têm por objetivo 
oferecer sugestões e embasamento técnico para 
subsidiar as decisões do Conselho Gestor, as quais 
poderão operar simultaneamente. (“Caput” do artigo com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 1º Cada câmara técnica atuará em uma das 
seguintes áreas: 
I - estatística e análise; 
II - inteligência; e 
III - tecnologia da informação. 
§ 2º Cada câmara técnica será composta pelos 
seguintes representantes, titulares e suplentes: 
I - um representante do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
II - cinco representantes dos Estados ou do Distrito 
Federal, dos quais serão designados um para cada 
região geográfica. 
§ 3º A coordenação das câmaras técnicas será 
definida em regimento interno. (Parágrafo com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 4º Os representantes das câmaras técnicas serão 
designados pelo Ministro da Justiça e Segurança 
Pública. (Parágrafo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 
27/6/2019) 
Art. 25. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 26. Cada ente federativo indicará um gestor 
titular e um suplente para atuar em cada uma das 
seguintes áreas: 
I - estatística e análise; 
II - inteligência; e 
III - tecnologia da informação. 
Parágrafo único. Caberá aos gestores dos entes 
federativos, sem prejuízo de outras competências 
conferidas pelo Conselho Gestor: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
439 
I - repassar dados e informações sobre as suas áreas 
de atuação sempre que solicitado pelo Conselho 
Gestor; 
II - acompanhar a qualidade e a frequência do 
fornecimento e da atualização de dados e 
informações do Sistema Nacional de Informações de 
Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de 
Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais 
e de Drogas e comunicar ao ente federativo 
correspondente a respeito do fornecimento de dados 
e informações obrigatórios; 
III - auxiliar na execução das atividades de coleta, 
tratamento, fornecimento e atualização de dados e 
de informações de cada área de atuação; e 
IV - gerir as rotinas e as atividades referentes ao 
Sistema Nacional de Informações de Segurança 
Pública, Prisionais, de Rastreabilidade de Armas e 
Munições, de Material Genético, de Digitais e de 
Drogas. 
Art. 27. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 28. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 29. Caberá ao Conselho Gestor do Sistema 
Nacional de Informações de Segurança Pública, 
Prisionais, de Rastreabilidade de Ar mas e Munições, 
de Material Genético, de Digitais e de Drogas propor 
alterações quanto às suas áreas de atuação, a que se 
referem o § 1º do art. 24 e o caput do art. 26. 
Art. 30. As reuniões das câmaras técnicas do 
Conselho Gestor serão realizadas por 
videoconferência. 
Parágrafo único. O Conselho Gestor poderá, em 
caráter excepcional, convocar os seus representantes 
para reuniões presenciais. (Artigo com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 31. O Conselho Gestor poderá convidar 
representantes de outros órgãos e entidades, 
públicos ou privados, para participar de suas 
reuniões, sem direito a voto. 
SEÇÃO IV - Do Sistema Integrado de Educação e 
Valorização Profissional 
Art. 32. A implementação do Sistema Integrado de 
Educação e Valorização Profissional observará o 
disposto no art. 38 ao art. 41 da Lei nº 13.675, de 2018. 
Parágrafo único. Compete à Secretaria Nacional de 
Segurança Pública do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública, em coordenação com os demais 
órgãos e entidades federais com competências 
concorrentes, executar os progr amas de que tratam 
o inciso I ao inciso IV do § 1º do art. 38 da Lei nº 13.675, 
de 2018, com o fim de assegurar, no âmbito do Susp, 
o acesso às ações de educação, presenciais ou a 
distância, aos profissionais de segurança pública e 
defesa social. (Parágrafo único com redação dada pelo Decreto 
nº 9.876, de 27/6/2019) 
SEÇÃO V - Do Programa Nacional de Qualidade de 
Vida para Profissionais de Segurança Pública 
Art. 33. Fica instituído o Programa Nacional de 
Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança 
Pública, com o objetivo de elaborar, implementar, 
apoiar, monitorar e avaliar os projetos de programas 
de atenção psicossocial e de saúde no trabalho dos 
profissionais de segurança pública e defesa social, e 
de promover a integração sistêmica das unidades de 
saúde dos órgãos que compõem o Susp. 
Parágrafo único. Compete à Secretaria Nacional de 
Segurança Pública do Ministério da J ustiça e 
Segurança Pública, em coordenação com os demais 
órgãos e entidades federais com competências 
concorrentes, executar os programas de que trata o 
caput, por meio de programas e ações especificadas 
em planos quinquenais. (Parágrafo único com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
CAPÍTULO IV - DA INTEGRAÇÃO DOS 
MECANISMOS DE PREVENÇÃO E CONTROLE DE 
ATOS ILÍCIT OS CONTRA A ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA 
Art. 34. Sem prejuízo das competências atribuídas à 
Controladoria-Geral da União pela Lei nº 12.846, de 
1º de agosto de 2013, caberá ao Ministério da Justiça 
e Segurança Pública praticar os atos necessários para 
integrar e coordenar as ações dos órgãos e das 
entidades federais de prevenção e controle de atos 
ilícitos contra a administração pública e referentes à 
ocultação ou à dissimulação de bens, direitos e 
valores, definidos em plano estratégico anual, 
aprovado de acordo com os critérios e os 
procedimentos estabelecidos em ato do Ministro de 
Estado da Justiça e Segurança Pública. (Artigo com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
440 
CAPÍTULO V - DO CONSELHO NACIONAL DE 
SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL 
SEÇÃO I - Da composição do Conselho Nacional de 
Segurança Pública e Defesa Social 
Art. 35. O Conselho Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social - CNSP terá a seguinte composição: 
I - o Ministro de Estado da Justiça e Segurança 
Pública, que o presidirá; (Inciso com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
II - o Secretário-Executivo do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública, que exercerá a vice-presidência e 
substituirá o Presidente em suas ausência s e seus 
impedimentos; (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
III - o Diretor -Geral da Polícia Feder al; (Inciso com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
IV - o Diretor -Geral da Polícia Rodoviária Federal; 
(Inciso com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
V - o Diretor -Geral do Departamento Penitenciário 
Nacional; 
VI - o Secretário Nacional de Segurança Pública; 
VII - o Secretário Nacional de Proteção e Defesa Civil; 
VIII - o Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas; 
IX - os seguintes representantes da administração 
pública federal, indicados pelo Ministro de Est ado 
correspondente: 
a) um representante da Casa Civil da Presidência da 
República; 
b) um representante do Ministério da Defesa; 
c) um representante do Ministério da Mulher, da 
Família e dos Direitos Humanos; (Alínea com redação dada 
pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
d) um representante do Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República; (Alínea com 
redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
X - os seguintes representantes estaduais e distrital: 
a) um representante d as polícias civis, indicado pelo 
Conselho Nacional de Chefes de Polícia Civil; 
b) um representante das polícias militares, indicado 
pelo Conselho Nacional de Comandantes Gerais; 
c) um representante dos corpos de bombeiros 
militares, indicado pelo Conse lho Nacional dos 
Corpos de Bombeiros Militares do Brasil; 
d) um representante das secretarias de segurança 
pública ou de órgãos congêneres, indicado pelo 
Colégio Nacional dos Secretários de Segurança 
Pública; 
e) um representante dos institutos oficiais de 
criminalística, medicina legal e identificação, 
indicado pelo Conselho Nacional de Perícia Criminal; 
e 
f) um representante dos agentes penitenciários, 
indicado por conselho nacional devidamente 
constituído; 
XI - um representante dos agentes de trân sito, 
indicado por conselho nacional devidamente 
constituído; 
XII - um representante das guardas municipais, 
indicado por conselho nacional devidamente 
constituído; 
XIII - um representante da Guarda Portuária, 
indicado por conselho nacional devidamente 
constituído; 
XIV - um representante do Poder Judiciário, indicado 
pelo Conselho Nacional de Justiça; 
XV - um representante do Ministério Público, 
indicado pelo Conselho Nacional do Ministério 
Público; 
XVI - um representante da Defensoria Pública, 
indicado pelo Colégio Nacional de Defensores 
Públicos Gerais; 
XVII - um representante da Ordem dos Advogados do 
Brasil, indicado pelo Conselho Federal da Ordem dos 
Advogados do Brasil; 
XVIII - dois representantes de entidades da sociedade 
civil organizada cuja finalidade esteja relacionada 
com políticas de segurança públic a e defesa social, 
eleitos nos termos do disposto no § 3º; 
XIX - dois representantes de entidades de 
profissionais de segurança pública, eleitos nos 
termos do disposto no § 3º; e 
XX - os seguintes indicados, de livre escolha e 
designação pelo Ministro de Estado da Justiça e 
Segurança Pública: (Inciso com redação dada pelo Decreto nº 
9.876, de 27/6/2019) 
a) um representante do Poder Judiciário; 
b) um representante do Ministério Público; e 
c) até oito representantes com notórios 
conhecimentos na área de políticas de segurança 
pública e defesa social e com reputação ilibada; 
XXI - o Secretário de Operações Integradas do 
Ministério da Justiça e Segurança Pública. (Inciso 
acrescido pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
441 
§ 1º O Ministro de Estado d a Justiça e Segurança 
Pública designará os representantes a que se referem 
o inciso IX ao inciso XVII do caput. (Parágrafo com redação 
dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 2º Cada representante titular terá um 
representante suplente para substituí -lo em suas 
ausências e seus impedimentos. 
§ 3º Os representantes a que se referem os incisos 
XVIII e XIX do caput serão escolhidos por meio de 
processo aberto a entidades da sociedade civil 
organizada cuja finalidade esteja relacionada com 
políticas de segurança pública e entidades de 
profissionais de segurança pública que manifestem 
interesse em participar do CNSP. 
§ 4º O processo a que se refere o § 3º será precedido 
de convocação pública, cujos termos serão 
aprovados na primeira reunião deliberativa do CNSP, 
observados o requisito de representatividade e os 
critérios objetivos definidos também na primeira 
reunião. 
§ 5º O mandato dos representantes a que se referem 
o inciso IX ao inciso XX do caput será de dois anos, 
admitida uma recondução. 
§ 6º A participação no CNSP será considerada 
prestação de serviço público relevante, não 
remunerada. 
SEÇÃO II - Do funcion amento do Conselho 
Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
Art. 36. (Revogado pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 37. O CNSP se reunirá, em caráter ordinário, 
semestralmente, e, em caráter extraordinário, 
sempre que convocado por seu Presidente. 
§ 1º As reuniões ordinárias e extraordinárias do CNSP 
serão realizadas com a presença da maioria simples 
de seus representantes. 
§ 2º As reuniões do CNSP ocorrerão, 
preferencialmente, por videoconferência. (Parágrafo 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
§ 3º As recomendações do CNSP serão aprovadas 
pela maioria simples de seus representantes e caberá 
ao seu Presidente, além do voto ordinário, o voto de 
qualidade para desempate. 
§ 4º O CNSP poderá convidar representantes de 
outros órgãos e entidades, públicos ou privados, para 
participar de suas reuniões, sem direito a voto. 
Art. 38. O CNSP poderá criar até dez câmaras 
técnicas com exercício simultâneo. (“Caput” do artigo 
com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Parágrafo único. As câmaras técnicas terão caráter 
temporário, com duração não superior a um ano, e 
serão constituídas por, no máximo, sete membros. 
(Parágrafo único acrescido pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 39. Caberá ao Ministério da Justiça e Segurança 
Pública a edição dos demais atos administrativos 
necessários à consecução das atividades do CNSP, 
por intermédio de sua Secretaria -Executiva ou de 
unidade que venha a ser instituída para esse fim em 
regimento interno, que prestará apoio técnico e 
administrativo ao CNSP e às suas câmaras técnicas. 
(Artigo com redação dada pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
SEÇÃO III - Da competência do Conselho Nacional 
de Segurança Pública e Defesa Social 
Art. 40. O CNSP, órgão colegiado permanente, 
integrante estratégico do Susp, tem competência 
consultiva, sugestiva e de acompanhamento social 
das atividades de segurança pública e defesa social, 
respeitadas as instâncias decisórias e as normas de 
organização da administração pública. 
Parágrafo único. O CNSP exercerá o 
acompanhamento dos integrantes operacionais do 
Susp, a que se refere o § 2º do art. 9º da Lei nº 13.675, 
de 2018, e poderá recomendar providências legais às 
autoridades competentes, de modo a conside rar, 
entre outros definidos em regimento interno ou em 
norma específica, os seguintes aspectos: 
I - as condições de trabalho, a valorização e o respeito 
pela integridade física e moral de seus integrantes; 
II - o cumprimento das metas definidas de acordo 
com o disposto na Lei nº 13.675, de 2018, para a 
consecução dos objetivos do órgão; 
III - o resultado célere na apuração das denúncias em 
tramitação nas corregedorias; e 
IV - o grau de confiabilidade e aceitabilidade do órgão 
pela população por ele atendida. 
Art. 41. Compete, ainda, ao CNSP: 
I - propor diretrizes para políticas públicas 
relacionadas com segurança pública e defesa social, 
com vistas à prevenção e à repressão da violência e 
da criminalidade e à satisfação de princípios, 
diretrizes, objet ivos, estratégias, meios e 
instrumentos da Política Nacional de Segurança VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
442 
Pública e Defesa Social, estabelecidos no art. 4º ao 
art. 8º da Lei nº 13.675, de 2018; 
II - apreciar o Plano Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social e, quando necessário, faz er 
recomendações relativamente aos objetivos, às 
ações estratégicas, às metas, às prioridades, aos 
indicadores e às formas de financiamento e gestão 
das políticas de segurança pública e defesa social 
nele estabelecidos; 
III - propor ao Ministério da Justi ça e Segurança 
Pública e aos integrantes do Susp a definição anual 
de metas de excelência com vistas à prevenção e à 
repressão das infrações penais e administrativas e à 
prevenção de desastres, por meio de indicadores 
públicos que demonstrem, de forma obje tiva, os 
resultados pretendidos; (Inciso com redação dada pelo 
Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
IV - contribuir para a integ ração e a 
interoperabilidade de informações e dados 
eletrônicos sobre segurança pública e defesa social, 
prisionais e sobre drogas, e para a unidade de 
registro das ocorrências policiais; 
V - propor a criação de grupos de trabalho com o 
objetivo de produz ir e publicar estudos e 
diagnósticos para a formulação e a avaliação de 
políticas públicas relacionadas com segurança 
pública e defesa social; 
VI - prestar apoio e articular -se, sistematicamente, 
com os conselhos estaduais, distrital e municipais de 
segurança pública e defesa social, com vistas à 
formulação de diretrizes básicas comuns e à 
potencialização do exercício de suas atribuições 
legais e regulamentares; 
VII - estudar, analisar e sugerir alterações na 
legislação pertinente; e 
VIII - promover a ar ticulação entre os órgãos que 
integram o Susp e a sociedade civil. 
Parágrafo único. O CNSP divulgará anualmente e, de 
forma extraordinária, quando necessário, as 
avaliações e as recomendações que emitir a respeito 
das matérias de sua competência. 
Art. 41-A. As convocações para as reuniões do CNSP, 
do Conselho Gestor do Sinesp e da Comissão 
Permanente do Sinaped especificarão o horário de 
início das atividades e previsão para seu término. 
§ 1º Na hipótese de reunião ordinária com duração 
superior a duas ho ras, deverá ser especificado 
período para votação, que não poderá ser superior a 
duas horas. 
§ 2º É vedada a divulgação de discussões em curso 
nos colegiados sem a prévia anuência do Ministro de 
Estado da Justiça e Segurança Pública. (Artigo acrescido 
pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 41 -B. A participação nos colegiados e nos 
subcolegiados de que trata este Decreto ser á 
considerada prestação de serviços públicos 
relevante, não remunerada. (Artigo acrescido pelo Decreto 
nº 9.876, de 27/6/2019) 
Art. 41 -C. Os regimentos internos dos colegiados 
serão elaborados no prazo de noventa dias, contado 
da data de publicação deste Decreto. 
Parágrafo único. Os regimentos internos de que trata 
o caput serão aprovados por maioria simples. (Artigo 
acrescido pelo Decreto nº 9.876, de 27/6/2019) 
 
 
 
PORTARIA MJSP Nº 18/2020 
Aprova a Doutrina Nacional de Atuação Integrada de 
Segurança Pública - DNAISP, 2ª edição, 2019, no 
âmbito do Sistema Único de Segurança Pública - 
Susp. 
O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA E 
SEGURANÇA PÚBLICA, no uso das atribuições que 
lhe conferem os incisos I e II do parágrafo único do 
art. 87 d a Constituição, e tendo em vista o disposto 
no art. 9º da Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, e 
no inciso XV do art. 37 da Lei nº 13.844, de 18 de junho 
de 2019, resolve: 
Art. 1º Aprovar a Doutrina Nacional de Atuação 
Integrada de Segurança Pública - DNAISP, 2ª edição, 
2019, no âmbito do Sistema Único de Segurança 
Pública - Susp, para emprego nas operações 
integradas entre os órgãos de segurança pública e 
defesa social. 
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
443 
PLANO NACIONAL DE POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA 2020–2023 
INTRODUÇÃO 
Senhor Ministro, 
Como sabe V. Exa., o Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), com sede em Brasília e 
subordinado ao Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), constitui o primeiro dos órgãos da execução 
penal, conforme previsto na própria Lei de Execução Penal – LEP (Lei 7.210, de 1984), especificamente em seu art. 
61, I (BRASIL, 1984). 
Composto por membros designados por at o do titular do Ministério, dentre profissionais do Direito Penal e 
ciências correlatas, a existência do colegiado precede a ordem constitucional vigente e até mesmo a entrada em 
vigor da Lei de Execução Penal, porquanto instalado ainda no ano de 1980. 
Ao longo de sua história, o Conselho tem oferecido relevantes subsídios à implementação de políticas de Estado 
no âmbito criminal e penitenciário, mediante informações, análises e deliberações para aperfeiçoamento das 
políticas públicas. 
Como exemplo das co ntribuições, merecem destaque o Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária – de 
que ora se trata – e a proposta de decreto presidencial de indulto, atribuições que se extraem do rol de 
competências outorgados pelo legislador (art. 64 da LEP). 
No ponto, convém ressaltar que as iniciativas desenvolvidas por este Conselho encontram respaldo e 
reconhecimento, também, na mais alta Corte de Justiça, o Supremo Tribunal Federal (STF). 
Com efeito, o Conselho e seus atos normativos têm sido prestigiados pe lo STF em seus precedentes, como em 
recente julgamento de seu Plenário (STF, 2019). 
É verdade que outros normativos do Conselho se mostram incompatíveis, para além das demandas da sociedade, 
sobretudo com as recentes revelações do perfil da criminalidade de que o País se viu hospedeiro, a reclamar foco 
na tríade criminalidade violenta, corrupção e crime organizado.1 
Considerações gerais sobre o Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária 
O Conselho elabora o referido Plano a cada quatro anos, op ortunidade em que fixa diretrizes para a área 
respectiva, conforme atribuições que lhe foram conferidas pelo já citado art. 64 da LEP, entre as quais “propor 
diretrizes da política criminal quanto à prevenção do delito, administração da Justiça Criminal e execução das 
penas e das medidas de segurança” (inciso I) e “contribuir na elaboração de planos nacionais de desenvolvimento, 
sugerindo as metas e prioridades da política criminal e penitenciária” (inciso II) (BRASIL, 1984). 
Nesse contexto, o Plano Nacion al constitui valioso instrumento de planejamento e sistematização das futuras 
atividades e orientações do Conselho para o quadriênio. Convém destacar o que se entende por um Plano, é o que 
sintetiza a Figura 1 a seguir – isto é, não adianta ter objetivos sem ações, nem ações sem objetivos. Um Plano deve 
conciliar objetivos (importante: priorizar os escopos) com ações (importante: exequibilidade das ações). 
Figura 1. Ideia de um Plano 
 
 
1 Sobre corrupção, lavagem de dinheiro e crime organizado ver, dentre outras referências de literatura, Hayashi 
(2017) e Rodrigues e Rodrigues (2016). Sobre criminalidade violenta, o MJSP lançou o Projeto -Piloto “Em Frente Brasil: 
políticas públicas integradas para um País seguro” para combater os crimes violentos no Brasil (MINISTÉRIO DA JUSTIÇA 
E SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
444 
 
Fonte: Adaptado pela Comissão do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (2019). 
O último Plano foi elaborado em 2015 e leitura atenta de seu inteiro teor permite identificar diretrizes de relevo, 
como as que constam logo da introdução do trabalho, ao revelar a necessidade de “fortalecimento da política de 
reintegração social, para garantir apoio ao egresso do sistema prisional em seu retorno à sociedade” ou a que 
sublinha a importância “de adequação da política criminal e penitenciária aos modernos instrumentos de 
governança em política pública” (CONSELHO NACIONAL DE POLÍTICA CRIMINAL E PENITENCIÁRIA, 2015, p. 6). 
Por outro lado, há diretrizes calcadas em elementos que não encontram respaldo na íntegra do Plano ou em outras 
não reveladas bases de dados. Políticas que merecem estudo sério e empírico, com o a justiça restaurativa e a 
mediação penal, não podem servir de desculpa para justificar simplificações ou “combate à cultura do 
encarceramento”. 
Sendo todos esses temas importantes, não é possível, por outro lado, deixar de constatar que os números sobr e 
encarceramento no Brasil têm sido tratados de modo reiteradamente desconexo em relação aos demais dados 
estatísticos. Repete-se exaustivamente, por exemplo, que o País possui a terceira maior população carcerária do 
planeta, embora tenha a quinta ou sext a maior população – praticamente empatado com o Paquistão, com taxa 
de crescimento populacional mais elevada.2 
Números de 2016 do United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC, 2019) registram que o Brasil é líder 
mundial em número absoluto de homicídios e um dos líderes em números relativos. Assim, a liderança mundial 
em homicídios não acha correspondência com a população carcerária, de acordo com os conhecidos dados do 
World Prison Brief (2019a). 
Do mesmo modo, especialmente em função da diversidade regional, não procedem alegações genéricas de haver 
no Brasil percentual excessivo de presos provisórios e de que isso comprovaria que punições criminais seriam 
ultrapassadas. Segundo dados do Conselho Nacional de Justiça (CNJ, 2018a), o número de presos provisórios no 
País atualmente é de 245.715. Logo, chega-se ao percentual de 34,1 por 100.000 habitantes, o que coloca o Brasil 
na 88ª posição mundial, mesmo padecendo de índices alarmantes de criminalidade. 
Em comparação, o Brasil possui menos presos provisórios do que Mônaco (34º lugar, com 56,3%), Suíça (61º lugar, 
com 42,2%), Canadá (73º lugar, com 38,7%), Bélgica (79º lugar, com 35,6%) e Dinamarca (81º lugar, com 35,5%) , 
fora países latino -americanos, conforme dados do World Prison Brief (2019b), o que demonstra a higidez do 
encarceramento cautelar, sobretudo em hipóteses de reiteração criminosa, criminalidade violenta e crimes 
envolvendo organizações criminosas. 
 
 
2 Sobre a polêmica questão do encarceramento em massa no Brasil ver, dentre outros, Carpes (2017; 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
445 
Ademais, o Plano a ser revisto careceu de medidas objetivas, referentes a “diretrizes da política criminal quanto à 
prevenção do delito”, as quais, reitere-se, constituem um dos encargos cometidos ao Conselho – art. 64, I, da LEP 
(BRASIL, 1984). 
A esta mesma co nclusão se chegou no artigo “Constituição, STF e a política penitenciária no Brasil: uma 
abordagem agnóstica da execução das penas” (MACHADO; SANTOS, 2018), publicada pelo Centro Universitário 
de Brasília (Uniceub) na versão on-line de sua Revista Brasileira de Políticas Públicas. 
Na análise do Plano Nacional para o quadriênio 2015-2018, os autores identificaram três grandes linhas de ações, 
entre as quais não se encontram as diretrizes da política criminal para prevenção do delito: 
(I) ajustar a arquitetu ra prisional, no pertinente à estrutura física e quanto à alocação e distribuição de vagas; (II) 
estruturar mecanismos de combate sistemático, visando à erradicação, da “violência institucional” praticada pelo 
Estado contra os apenados; e (III) aperfeiçoar o processo de investigação e punição por mortes dentro dos 
estabelecimentos, com o monitoramento das ações (MACHADO; SANTOS, 2018, p. 93-94). 
O impacto do crime sobre a população de baixa renda, igualdade de direitos e fronteiras 
A bem da verdade, a presente proposta visa a, de certo modo, redimir uma gritante lacuna nas políticas criminais 
brasileiras até hoje: a ausência de preocupação, no formular diretrizes da política criminal para prevenção do 
delito, com as populações mais vitimadas pelo crime. 
Quanto ao tema, sintomaticamente se percebe que não há abundância de estudos. Entretanto, por exemplo, em 
“Segurança pública e análise econômica do crime: o desenho de uma estratégia para a redução da criminalidade 
no Brasil” (ODON, 2018), registra -se que teorias sociológicas evidenciam a influência do grupo em que vivem os 
jovens e, nesse quadro, jovens residentes em periferias das metrópoles são mais facilmente levados a repetir 
trajetórias que prejudicam sua capacidade futura de produção de renda lícita, como a evasão escolar: 
Tais decisões, que geram impactos indiretos na renda futura e efeitos diretos em seu bemestar, são influenciadas 
pelas redes de interação das quais o indivíduo faz parte, e geram feedback negativo para essas redes, 
retroalimentando o processo de formação de guetos e de manchas de pobreza (ODON, 2018, p. 37). 
De acordo com dados constantes do Atlas da Violência 2017 (INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA 
– IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2017), há profundas diferenças d e nível de 
desenvolvimento humano entre os municípios que lideram o ranking pelo aspecto negativo (maior taxa de 
criminalidade) e positivo (menor índice de crimes). 
Nesse sentido, o Atlas apresenta comparativo entre Jaraguá do Sul/SC (IDH = 0,803 e taxa de homicídio = 3,1 por 
100 mil habitantes) e Altamira/PA (IDH = 0,665 e taxa de homicídio = 105 por 100 mil habitantes), ocupantes dos 
extremos entre as cidades menos e mais violentas do País: 
Enquanto os indicadores de escolaridade e de renda são francament e favoráveis ao município catarinense, 
consideramos outros canais que potencialmente explicam a relação entre crescimento econômico e criminalidade 
violenta, que podem ajudar a entender as diferenças de letalidade violenta nos territórios (IPEA; FÓRUM 
BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2017, p. 57). 
A abordagem do tema passa, de modo inevitável, pela consideração do sempre atual modelo proposto em 1968 
por Gary S. Becker, para quem, entre outros fatores que podem determinar a quantidade de atos criminosos 
praticados por um indivíduo, ganham relevo a probabilidade de sua detenção e a severidade da punição, caso 
detido. O objetivo da sociedade, para diminuir os custos financeiros da criminalidade, passa a ser a otimização dos 
recursos finitos, o que se alcança por meio da dissuasão (aumento da probabilidade de detenção e a severidade da 
punição). 
Entre outras medidas apontadas por Odon (2018, p. 49), como eficazes do ponto de vista de dissuasão, identifica-
se o aumento do policiamento, com a advertência, entretanto, de que seu uso não é garantia automática de bons 
resultados, pois “depende da forma como a polícia é usada e as circunstâncias em que é usada. Seu uso tem -se 
mostrado mais eficiente quando dirigido a áreas de alto risco e a indivíduos de alto risco”. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
446 
É por isso que a propositura de medidas tendentes à prevenção e repressão de delitos, com aperfeiçoamento das 
medidas de processo e julgamento de crimes, favorece em primeiro lugar as comunidades de mais baixa renda. 
Ademais, não só a população de baixa renda merece realce, mas a igualdade de direitos, envolvendo questões 
correlatas à orientação sexual, portadores de necessidades especiais, cor, raça e etnia, sendo estas questões 
transversais em quaisquer diretrizes que visem o aperfeiçoamento da gestão criminal e penitenciária no Brasil. A 
garantia à dignidade humana não permite exceções. 
De igual modo, a espacialidade do crime faz emergir questões prementes, como é o caso das regiões fronteiriças 
deste País, porquanto com o alto fluxo de pessoas e de mercadorias nesses espaços amplia-se “[..] a necessidade 
de atenção especial a essas áreas. Não unicamente por questões de segurança, mas porque é o desenvolvimento 
dessas regiões que vai modificar seu perfil de ilícitos ” (INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E 
SOCIAL DE FRONTEIRAS – IDESF, 2019). Atualmente, os estados do Paraná, Mato Grosso do Sul, Roraima e Acre 
são os mais afetados pela criminalidade peculiar ao território de fronteira, fortemente marcada pela entrada ilegal 
do contrabando e descaminho, bem como pelo tráfico de drogas, acarretando o aumento da criminalidade e 
violência (SALAMACHA; BARROS, 2018; AMARAL, 2019; NICKEL, 2019). 
O Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária – 2020-2023: tramitação na Comissão e CNPCP 
Para consecução do objetivo, a Presidência do Conselho constituiu Comissão própria, por meio da Portaria 2, de 
28 de março de 2019, composta por seis de seus integrantes, depois ampliada. 
Antes de reunida, o Presidente da Comissão cri ou uma rede de comunicação para orientação dos Conselheiros 
membros, a partir de 2 de abril. Por meio desse canal de comunicação, foi elaborado, pelo relator, o primeiro 
esboço da estrutura do Plano, enviado para discussão entre toda a Comissão em 21 de abril. 
Em reunião realizada nas dependências do MJSP no dia 5 de junho, a Comissão delimitou o objeto de atuação de 
cada membro e deliberou como foco do Plano a tríade criminalidade violenta, corrupção e crime organizado, a 
partir de cinco diretrizes principais imbricadas entre si. A necessidade de discorrer sobre o contexto atual, estado 
da arte e proposições de cada capítulo foi elencada como norte metodológico, dentre vários possíveis. 
Na sequência aos trabalhos, em 9 de julho houve outra reunião técnica da Comissão para debates e discussões do 
Plano, no próprio MJSP. Em 12 de julho foi feita a primeira compilação da versão preliminar para leitura de todos 
os membros da Comissão. Posteriormente, concluídos os capítulos, cada sub-relator (ou autor de capítulo) enviou 
seu texto ao relator, que fez sua revisão para apresentação em reunião ordinária do CNPCP. Cabe destacar que a 
aderência do sub -relator com a temática do capítulo em questão fundamentou -se na sua expertise profissional, 
de modo a maximizar não somente sua capacitação de décadas, como bases conceituais e realidades empíricas 
sobre o assunto discorrido. 
Em 1º de agosto, uma versão preliminar do Plano foi apresentada no CNPCP para conhecimento, debate e 
discussão por parte de todos os seus membros . Durante o mês de agosto foram recebidos aportes, críticas e 
sugestões dos demais Conselheiros, assim como diálogos com profissionais da área.3 
3Além daqueles profissionais que colaboraram com os sub-relatores (autores de capítulos), citados ao longo deste 
Plano, menção de agradecimento pela leitura e/ou críticas e sugestões construtivas devem ser feitas para: 
Alexandre Luiz Schlemper (Professor Doutor da IFPR); Amauri Silveira Filho (Promotor de Justiça Secretário 
Executivo do GAECO); Arthur Pinto de Lemos Júnior (Coordenador do Centro de Apoio Operacional das 
Promotorias de Justiça Criminais); Bruno Carpes (Promotor de Justiça/RS); Celso Perioli e Ivan Dieb Miziara 
(exSuperintendentes da Polícia Técnico -Científica paulista); Cristia no Oliveira (Professor Doutor da FURG); 
Fabiano Bordignon, Cintia Rangel Assumpção e Diego Mantovaneli do Monte (Depen/MJSP); Fábio Costa Pereira 
(Procurador de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul); Fabíola Sucasas Negrão Covas (Promotora de Justiça, 
Assessora do Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça de Direitos Humanos do MPSP); Fernanda 
Herbella Maia (Delegada de Polícia); Fernanda Regina Vilares (Coordenadora-geral da Assessoria Especial de 
Assuntos Legislativos no MJSP e Professora da FGV Law); Gianpaolo Poggio Smanio (Procurador-Geral de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
447 
Com a definição da Audiência Pública para o dia 12 de setembro, no Complexo Judiciário “Ministro Mário 
Guimarães” (São Paulo), todos os sub -relatores colocaram-se à disposição para ouvir a socied ade. A seguir são 
expostas algumas fotos da Audiência Pública. 
Figura 2. Fotos da Audiência Pública do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária 2020-2023, realizada no Complexo Judiciário 
“Ministro Mário Guimarães” (São Paulo) 
 
 
Fonte: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (2019). 
A opção por São Paulo, sem descurar do simbolismo da maior cidade do País, revestiuse também de razões 
práticas, pois enseja menores custos de deslocamento. A Audiência Pública teve como escopo colher sugestões 
para a elaboração final do Plano, democratizando o debate. 
Após Audiência Pública, trabalhos da relatoria e autores de capítulos, uma estrutura basilar do Plano Nacional de 
Política Criminal e Penitenciária 2020 -2023 foi disponibilizada (em 24/09/2019 at é 10/10/2019) para Consulta 
Pública junto aos interessados para Justiça); Gustavo Marchiori (Juiz de Direito/SC); Josineide Aquino da Silva 
Amaral (PGDRA/Unioeste); Júlio Guebert Vieira (Delegado de Polícia Diretor da ACADEPOL); Luiz Henrique 
Cardoso Dal Poz (Promotor de Justiça de Repressão à Sonegação Fiscal); Luiz Henrique Cardoso Dal Poz (Promotor 
de Justiça SecretárioExecutivo do GAECO); Mário Luiz Sarrubbo (Subprocurador -Geral de Justiça de Políticas 
Criminais e Institucionais); Matheus Gaspar (Juiz F ederal da 4ª Vara/Foz do Iguaçu-PR); Renato Topan (Delegado 
de Polícia/SP); Silvia Chakian de Toledo Santos (Promotora de Justiça de Enfrentamento da Violência Doméstica); 
Tulio Kahn (Conselheiro da Fundação Estado Democrático); Valéria Diez Scarance Ferna ndes (Promotora de 
Justiça Coordenadora do Núcleo de Gênero do MPSP); Youssef Abou Chain (Secretário-Executivo da Polícia Civil). 
Agradecemos também ao Tribunal de Justiça de São Paulo pela oportunidade de realização da Audiência Pública 
do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária no Fórum Criminal Ministro Mário Guimarães, bem como 
aos profissionais que leram este Plano durante período de Consulta Pública, enviando-nos mensagens com críticas 
e sugestões construtivas. Nosso muito obrigado à revisora ortográfica, Mestre Naiani Borges Toledo. 
manifestações técnicas sobre seu teor – mediante publicização no site do Departamento Penitenciário Nacional – 
DEPEN (2019). Feitas as sugestões, as incorporações pertinentes, discutidas pela Comissão, ocorre ram entre os 
dias 11/10/2019 a 06/11/2019. Em 7/11/2019, em reunião do CNPCP nas dependências do MJSP, foi aprovado pelos 
conselheiros presentes o Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (2020-2023). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
448 
Figura 3. Print da tela do site do DEPEN – Consulta Pública 
 
Fonte: Departamento Penitenciário Nacional (2019). 
Desde o início dos trabalhos, a Comissão estabeleceu como meta a entrega do documento final ao Ministro de 
Estado da Justiça e Segurança Pública em 2019. Em 12/11/2019 foi feita esta entrega. 
O Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária – 2020-2023: origens 
A Comissão pautou-se não só pela necessidade de revisão do Plano Nacional anterior, por expiração de seu prazo 
de vigência ou em razão de seu conteúdo, mas também pela superveniência de diplomas legislativos e de projetos 
tendentes a conversão em novos marcos legais sobre a matéria. 
Lei 13.675, de 11 de junho de 2018 
Em vigor desde meados de 2018, o diploma promoveu relevantes mudanças a repercutirem na conformação do s 
órgãos de segurança e, por consequência, na elaboração de políticas criminais e penitenciárias. Exemplo do que 
se vem afirmar consta logo do primeiro artigo da norma: 
Esta Lei institui o Sistema Único de Segurança Pública (Susp) e cria a Política Naciona l de Segurança Pública e 
Defesa Social (PNSPDS), com a finalidade de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do 
patrimônio, por meio de atuação conjunta, coordenada, sistêmica e integrada dos órgãos de segurança pública e 
defesa social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, em articulação com a sociedade (BRASIL, 
2018c). 
Quanto à referida Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social, estabeleceuse no diploma, como um 
dos objetivos, “racionalizar e humanizar o sistema penitenciário e outros ambientes de encarceramento” – art. 6º, 
XV (BRASIL, 2018c). 
Ao instituir o Sistema Único de Segurança Pública, fez-se constar dentre seus integrantes operacionais os órgãos 
do sistema penitenciário (art. 9º, § 2º, VIII), além das instituições policiais (BRASIL, 2018c). 
Projeto de Lei 882, de 19 de fevereiro de 2019 
Na sequência, cumpre ressaltar o papel de relevo atribuído pela Comissão ao Projeto de Lei 882, de 2019 (BRASIL, 
2019a), atualmente em trâmite legislativo no Congresso Nacional. 
Este PL visa a alterar treze diplomas legais, com o estabelecimento de “medidas contra a corrupção, o crime 
organizado e os crimes praticados com grave violência a pessoa”. Trecho da exposição de motivos evidencia a 
inspiração do projeto: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
449 
É evidente que o Código de Processo Penal de 1941 e a legislação que a ele se seguiu não estão atendendo às 
necessidades atuais. Assim, as reformas que ora se propõem visam dar maior agilidade às ações penais e 
efetividade no cumprimento das penas, qu ando impostas. Contudo, isto será feito dentro do balizamento 
constitucional. Com razão observam Eugênio Pacelli e Douglas Fischer que “os procedimentos deverão sempre 
estar adequados aos princípios constitucionais, notadamente o do devido processo legal” (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência. 8ª ed., p. 889). Oportuno lembrar a observação de Fernanda Regina 
Vilares, ao afirmar que “ser eficiente implica realizar a persecução penal da melhor forma possível, com a adequada 
aplicação das normas de garantia” (Ação controlada, D´Plácido, p. 152) (BRASIL, 2019a). 
Como demonstração de que o projeto auxilia a construção do novo Plano Nacional, sobretudo quanto às “diretrizes 
da política criminal quanto à prevenção do delito”, cite -se a propo sta de inserção do art. 133 -A no Código de 
Processo Penal, segundo o qual o juiz poderá autorizar o uso, pelos órgãos de segurança pública, de bem 
sequestrado, apreendido ou sujeito a medidas assecuratórias “para uso exclusivo em atividades de prevenção e 
repressão a infrações penais” (BRASIL, 2019a). 
Atento ao panorama carcerário, o projeto propõe inclusão do art. 395-A ao Código de Processo Penal, permitindo 
ao Ministério Público, querelante e acusado propor acordo penal, desde o recebimento da denúncia ou queixa e 
até o início da instrução, hipótese em que “poderá ser alterado o regime de cumprimento das penas ou promovida 
a substituição da pena privativa por restritiva de direitos” (BRASIL, 2019a). 
Quanto ao ponto, ressalte-se que a proposta vai além d a prevenção ao incremento da população carcerária, para 
também constituir efetiva política de “administração da Justiça Criminal” (art. 64, I, da LEP), porquanto o Poder 
Judiciário pode destinar às inúmeras outras demandas o tempo e os recursos financeiros que seriam gastos com a 
instrução de processos de quem se reconhece culpado (BRASIL, 2019a). 
Por fim, entre as diversas outras propostas constantes do PL 882/2019 que inspiraram o presente Plano Nacional 
destacam-se as medidas de incremento orçamentário ao Fundo Penitenciário Nacional. Como exemplo, a 
proposta de alteração do art. 133 do Código de Processo Penal, que prevê o recolhimento de valores obtidos com 
a venda de bens de condenados, sobre os quais recaia o perdimento, “ao Fundo Penitenciário Nacional, exceto se 
houver previsão diversa em lei especial” ou se pertencerem a terceiro de boa-fé ou à vítima (BRASIL, 2019a). 
Ao mesmo tempo em que incrementa o orçamento do Fundo Penitenciário Nacional, propiciando que o gestor 
público possa oferecer condi ções mais dignas aos encarcerados, a medida não impõe a criação ou aumento de 
tributos. 
Projeto de Lei 10.372, de 6 de junho de 2018 
Também em trâmite no Poder Legislativo, o Projeto de Lei 10.372, de 2018 (2018b), é fruto de trabalho realizado 
por comiss ão própria, presidida pelo hoje Ministro do Supremo Alexandre de Moraes, e da qual fez parte o 
Presidente do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, Desembargador Cesar Mecchi Morales. 
A exposição de motivos do projeto revela a conveniênci a do aproveitamento de seus ideários na construção do 
Plano Nacional, dada a evidente relação de interdependência entre os trabalhos: 
A presente proposta pretende racionalizar de maneira diversa, porém proporcional, de um lado o combate ao 
crime organizado e a criminalidade violenta que mantém forte ligação com as penitenciárias e, de outro lado, a 
criminalidade individual, praticada sem violência ou grave ameaça; inclusive no tocante ao sistema penitenciário. 
Hoje, há uma divisão em 3 partes muito próxima s nos aproximadamente 720 mil presos no Brasil: 1/3 crimes 
praticados com violência ou grave ameaça, 1/3 crimes sem violência ou grave ameaça e 1/3 relacionados ao tráfico 
de drogas. 
Em que pese quase 40% serem presos provisórios, há necessidade de reservar as sanções privativas de liberdade 
para a criminalidade grave, violenta e organizada; aplicando-se, quando possível, as sanções restritivas de direitos 
e de serviços à comunidade para as infrações penais não violentas (BRASIL, 2018b). 
Em coerência com o exposto, referido projeto contém proposta de alteração do Código de Processo Penal em que 
o Ministério Público, na hipótese de pessoa presa em flagrante pela prática de determinados tipos penais mais VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
450 
brandos, pode apresentar acordo de não persecução penal, que, aceito pelas partes, será “submetido a 
homologação judicial na audiência de custódia” (importante dado empírico, adicional ao debate, será evidenciado 
sobre isto neste Plano, ressaltando que expressiva parcela dos delinquentes p esquisados – em um determinado 
estudo – são favoráveis ao acordo). 
Assim como no PL 882/2019 (BRASIL, 2019a), a medida evidencia pelo menos duas preocupações: tratamento 
adequado a crimes menos graves e prevenção ao aumento da população carcerária. 
Ao me smo tempo, inova ao propor o aproveitamento da estrutura montada pelo Poder Judiciário para as 
audiências de custódia como oportunidade para imprimir rapidez a eventual homologação da avença. Segundo 
consta da exposição de motivos, 
A Justiça consensual para os delitos leves será prestada em 24 horas, permitindo o deslocamento de centenas de 
magistrados, membros do Ministério Público e defensores públicos para os casos envolvendo a criminalidade 
organizada e as infrações praticadas com violência e grave ameaça a pessoa. 
Trata-se de inovação que objetiva alcançar a punição célere e eficaz em grande número de práticas delituosas, 
oferecendo alternativas ao encarceramento e buscando desafogar a Justiça Criminal, de modo a permitir a 
concentração de forças no ef etivo combate ao crime organizado e às infrações penais mais graves (BRASIL, 
2018b). 
O Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária – 2020-2023: conteúdo 
Além do presente preâmbulo, o documento apresenta cinco linhas mestras: 
1) diretrizes e medidas anteriores ao crime - palavra-chave: “prevenção”; 
2) diretrizes e medidas logo após o crime e investigação eficiente nos inquéritos - palavras-chave: 
“repressão/investigação”; 
3) diretrizes e medidas em relação ao processamento e julgamento - palavra-chave: “processos”; 
4) diretrizes e medidas de cumprimento da pena: medidas e prisão - palavra-chave: “execução”; 
5) diretrizes e medidas em relação ao egresso - palavra-chave: “reintegração”. 
Ressalta-se que estas cinco linhas não são compartimentos estanques, havendo, sim, conexões entre si. Desse 
modo, a leitura de uma parte, em alguns casos, é reforçada em outra, haja vista o caráter complexo e multifacetado 
do binômio criminal-penitenciário. 
Prevenção: diretrizes e medidas anteriores ao crime 
O presente capítulo aponta para a multifuncionalidade dos direitos fundamentais inscritos na Constituição da 
República, que não se reduzem à perspectiva subjetiva (garantias que limitam o Estado na persecução criminal), 
mas alcançam também a dimensão objetiva (dever do Estado de proteção dos cidadãos). 
Nesse contexto, ressalta -se a prioridade no direcionamento de ações para o cumprimento do referido dever de 
proteção com mais eficiência, pois o que mais tem angustiado o cidadão brasileiro é a sensação de insegurança. 
Como justificativa para as várias medidas que são propostas no âmbito da prevenção, encontram -se o 
compromisso com a diminuição do sentimento e da percepção de impunidade perante a s ociedade, além da 
atenção para o sofisticado nível alcançado pelos agentes criminosos quanto à ocultação do produto financeiro de 
seus crimes. 
Enfim, propõe-se que a diretriz geral da política criminal tenha como foco a criminalidade violenta, o tráfico ilícito 
de entorpecentes, o crime organizado e a corrupção, mediante a adoção de diretrizes, estratégias e ações com a 
finalidade de reduzir os índices de violência, ampliar a sensação de segurança, diminuir a impunidade e difundir a 
cultura da paz. 
Repressão/investigação: diretrizes e medidas logo após o crime e investigação eficiente nos inquéritos 
Enquanto a prevenção não alcança os níveis desejados, não se pode prescindir da repressão, que ainda possui papel 
de relevo nas políticas de segurança pública e de justiça criminal no País. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
451 
Conclui-se que grande parte do insucesso da repressão aos crimes no Brasil decorre da baixa interação entre os 
órgãos que integram o tripé do sistema repressivo: a Polícia Judiciária, o Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, sugere-se, entre outras medidas, maximizar a interação e integração dos órgãos e atores do Sistema de 
Segurança e Justiça, a capacitação dos atores responsáveis pela repressão, a qualificação e aparelhamento dos 
órgãos do Sistema de Segurança e Justiça, a melhoria dos sistemas de informações criminais e o aperfeiçoamento 
na gestão de bloqueio e de confisco de bens e valores apreendidos. Pari passu, medidas eficientes para venda ou 
destinação, visando dar maior eficiência e racionalidade na gestão desses bens apreendidos ou confiscados, são 
necessárias. O próprio Judiciário pode fazer a destinação dos bens, já que é capilarizado por todo o Brasil, basta 
criar os incentivos corretos e facilitar a forma de destinação dos bens na fase judicial. 
Sugere-se, ainda, a criação de um órgão nacional na Secretaria de Operações Integradas – SEOPI/MJSP, com 
congêneres nos estados e no Distrito Federal, destinado à coordenação do cumprimento dos mandados de prisão 
em aberto. 
Consigna-se, como premissa para se a lcançar um modelo penal e penitenciário justo, o funcionamento célere e 
eficiente do sistema de investigação. 
Com base em números obtidos em diversas pesquisas realizadas no País, demonstra-se não só a recente escalada 
da criminalidade, como a baixa taxa de resolutividade, que em 2017 ficou abaixo de 5% em algumas unidades da 
federação. 
As medidas propostas, com aprovação da Comissão, acompanharam as diretrizes constantes dos Projetos de Lei 
10.372, de 2018 (BRASIL, 2018b), e 882, de 2019 (BRASIL, 2019a), entre as quais se destacam a adoção do Banco 
Nacional de Perfil Genético e do Banco Nacional Multibiométrico, a aprovação pelo Congresso Nacional das 
figuras do agente infiltrado e do informante do bem (whistleblower) – novamente, importante dado empírico sobre 
a relação da ação do informante com o malogro da atividade delituosa, adicional ao debate, será exposto neste 
Plano – e o aprimoramento das polícias técnico-científicas, com adoção da denominada cadeia de custódia como 
medida a aumentar a credibilid ade e segurança da prova pericial produzida. A Polícia Federal já tem o protocolo 
sobre a cadeia de custódia, padronizar para as demais polícias se faz premente. 
Processos: diretrizes e medidas em relação ao processamento e julgamento 
Neste capítulo consigna-se que o Código de Processo Penal, nada obstante as inúmeras alterações que sofreu em 
seus quase oitenta anos de existência, não mais atende às necessidades a tuais, promovendo a percepção 
generalizada de que a ação penal nunca termina. 
Como exemplo, a constatação de que nenhum ato praticado no sistema criminal brasileiro é efetivo, terminativo 
ou conclusivo, desde o âmbito policial até chegar ao Ministério Púb lico e ao Judiciário. Todos os atos e os 
respectivos autores ficam sujeitos à imediata revisão por parte de outro órgão, o que configura ambiente de 
desconfiança contra e entre os atores do sistema. 
Para adequação do arcabouço processual penal à dinâmica dos tempos atuais, propõese: adoção de soluções 
negociadas (acordo de não persecução penal e o acordo penal), execução provisória da condenação criminal após 
julgamento em segunda instância, efetividade do Tribunal do Júri (cumprimento imediato da pena imp osta pelo 
júri popular) e expansão do processo eletrônico e de videoconferência, podendo esta ser adotada, a princípio, 
como regra quando necessária a manifestação de pessoa presa. 
Execução: diretrizes e medidas de cumprimento da pena – medidas e prisão 
A partir da análise elaborada, a Comissão propõe completa revisão do sistema de execução de penas no Brasil, 
levando-se em conta os Projetos de Lei 10.372, de 2018 (BRASIL, 2018b), e 882, de 2019 (BRASIL, 2019a). 
Além da mobilização estatal para realização de um censo penitenciário, para adequado conhecimento da 
realidade, propõe-se a criação de um Sistema Nacional Eletrônico de Informações, que permitiria a gestão dos 
dados alimentados pelas diversas instituições, com previsão de sanções para aquela que não o alimentar. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
452 
Também faz parte do trabalho proposta de revisão dos parâmetros para progressão de regime, ante a 
incompreensão social de que as penas não são efetivamente cumpridas, quadro agravado ainda mais pela mescla 
de regras de minimização dos efeitos punitivos, por exemplo: saídas, remição, livramento e indulto. 
Partindo da premissa da falência dos critérios atuais para progressão de regime, propõese sua reconfiguração, 
com ênfase na individualização da pena. O mero critério objetivo do decurso de tempo deve ser substituído pela 
consideração individualizada da autodisciplina, senso de responsabilidade e vontade de cada preso. 
Nesse contexto, considera -se o fim do regime semiaberto como etapa do sistema progressivo. Em princípio, os 
regimes seriam a penas dois: aberto e fechado, com suas nuances e microssistemas próprios, sendo o regime 
aberto a ser executado sob monitoramento eletrônico, com condições obrigatórias e facultativas a serem definidas 
pelo juízo da execução, em razão da natureza do delito e das demais condições do art. 59 do Código Penal (BRASIL, 
1940). 
Reintegração: diretrizes e medidas em relação ao egresso 
No trabalho desenvolvido, consigna -se que o sucesso na empreitada de reintegrar o preso à sociedade depende 
da construção de um tri pé: é necessário que a pessoa saia da prisão predisposta a não cometer novos crimes, ou 
seja, tenha convicção de que o crime não compensa; o Estado precisa construir um sistema eficiente, preparando 
o encarcerado para novas possibilidades de convivência so cial pacífica; e a sociedade não pode retroalimentar a 
propensão para o crime, devendo contribuir com o processo de reinserção social por meio de instituições 
empresariais ou organizações da sociedade civil. 
Após invocarem conclusões de estudos sobre os c ustos de oportunidade para a prática de crimes e a fragilização 
na sociedade brasileira das travas morais (formação familiar, escolar e religiosa), conclui-se que o sistema criminal 
deve colaborar para que o preso e o egresso recuperem o rumo ligado às ref eridas travas morais, variáveis 
dissuasórias da criminalidade. 
Nesse contexto, sugere -se, entre outras medidas: incluir no Sistema Nacional de Informações Penitenciárias 
(SISDEPEN) dados e informações sobre egressos do sistema prisional; criar o observató rio do egresso, com o 
objetivo de monitoramento de ações voltadas para a reintegração em cada órgão de execução penal; criar 
mecanismos de incentivo aos municípios para estruturação de programas e projetos voltados para o egresso. 
Mesmo sendo o foco desta parte a reintegração, importantes aspectos foram salientados para que se possa pensar 
também nas vítimas afetadas, direta ou indiretamente, pelo agente criminoso. Neste sentido, concomitante com 
a questão do egresso, é preciso pensar e executar uma políti ca institucional que atenda aos direitos e interesses 
das vítimas de crimes e atos infracionais. 
Um breve sumário das considerações iniciais 
São essas as considerações iniciais que a Comissão do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária oferece 
à melhor compreensão do tema em foco e da proposta que ora submete a V. Exa., com detalhamento 
pormenorizado a seguir. Existe evidentemente uma série de temas que poderiam fazer parte deste Plano, não 
sendo escopo nosso abarcar todos. Contudo, o CNPCP, outros Conselhos e órgãos ligados ao Ministério da Justiça 
e Segurança Pública estão envidando esforços para que os problemas relacionados com a questão criminal e 
penitenciária no Brasil sejam equacionados de maneira célere e eficaz. 
Com efeito, como diretriz de política pública, o PNPCP deve ser implementado por meio de programas e projetos, 
oportunamente definidos pelo Ministro da Justiça e Segurança Pública, delineados em ações e metas, com 
mecanismos de execução, monitoramento e avaliação que possam resultar na eficiência, eficácia e efetividade do 
Plano, com resultados positivos no enfrentamento à criminalidade existente no País e que atinge toda a sociedade. 
Uma vez implementado o presente Plano, a sociedade e a comunidade jurídica interessada no aperf eiçoamento 
do sistema criminal poderão, enfim, contar com diretrizes seguras, calcadas em rigor científico e livres de 
ingerências ideológicas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
453 
1. DIRETRIZES, ESTRATÉGIAS E AÇÕES ANTERIORES AO CRIME: PREVENÇÃO 
Em consonância com a Constituição (BRASIL, 19 88, art. 5º, caput), “todos são iguais perante a lei, sem distinção 
de qualquer natureza, garantindo -se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do 
direito à vida, à liberdade, à segurança e à propriedade [..]”. No mesmo passo, o art. 144 preceitua que a segurança 
pública é “[..] dever do Estado, direito e responsabilidade de todos [..]”, devendo ser “[..] exercida para a 
preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio [..]” (BRASIL, 1988, art. 144, caput). 
Percebe-se, assim, a multifuncionalidade dos direitos fundamentais, que não podem ser compreendidos a partir 
de uma visão reducionista, ou seja, apenas sob a sua perspectiva subjetiva, da qual dimanam garantias que limitam 
o Estado na persecu ção criminal tendente a punir quem tenha delinquido. Isso porque os direitos fundamentais 
possuem, igualmente, uma dimensão objetiva, da qual decorre o que a doutrina denomina dever de proteção. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal (STF), com apoio na jurisprudência da Corte Constitucional alemã, 
deixou consignado que os direitos fundamentais, na dimensão objetiva, podem ser assim classificados: (a) dever 
de proibição (Verbotspflicht), consistente no dever de proibir determinadas condutas; (b) dever de segurança 
(Sicherheitspflicht), que impõe ao Estado o dever de proteger o indivíduo contra ataques de terceiros mediante a 
adoção de medidas diversas; e (c) dever de evitar riscos (Risikopflicht), que autoriza o Estado a atuar com o objetivo 
de evitar riscos para o cidadão em geral mediante a adoção de medidas de proteção ou de prevenção especial 
(STF, 2007). 
Na mesma linha de entendimento, Ramos (2001, p. 72) salienta que a Convenção Interamericana de Direitos 
Humanos, no art. 1.1, ao preceituar que cabe ao Estado zelar pelo respeito dos direitos humanos, faz exsurgir uma 
obrigação de não fazer e, de outra banda, uma obrigação de fazer, “[..] que consiste na organização pelo Estado, 
de estruturas capazes de prevenir, investigar e mesmo punir toda viol ação, pública ou privada, dos direitos 
fundamentais da pessoa humana” 
Feldens (2012, p. 47) explicita que, conquanto o garantismo seja o único modelo de sistema criminal compatível 
com o Estado democrático de direito, ele não se basta na sua perspectiva subjetiva, na medida em que dos direitos 
fundamentais dimanam princípios objetivos inerentes à sociedade, os quais “[..] orientam o funcionamento de 
todo o ordenamento jurídico (público e privado), reclamando prestações positivas (legais e judiciais) do Es tado 
destinadas a sua proteção frente a ataques de terceiros.” 
Assim, conquanto tenha de respeitar os direitos da pessoa investigada ou acusada, o Estado possui o dever de 
proteção, o que há de ser perquirido por meio de planos políticos institucionais com diretrizes, estratégias e ações 
adequadas para esse fim, o que compreende o desenvolvimento de políticas eficientes voltadas para a prevenção 
de crimes, no sentido de reduzir, ao máximo, a criminalidade, notadamente a chamada criminalidade violenta3. 
E mais. A abordagem dos direitos fundamentais sob a perspectiva objetiva revela que não se trata apenas de um 
dever de proteção, senão de um dever de proteção eficiente, o que impõe a existência de instrumentos de ordem 
legislativa, executiva e judicial hábeis e eficazes no amparo ao desempenho dessa função estatal. 
Cabe agregar que esse dever de proteção não é confiado unicamente ao Estado, mas, sim, a todos, sejam aos 
órgãos estatais, às pessoas jurídicas e até mesmo aos indivíduos, porquanto essa obrigação está implícita no caput 
do art. 5º da Constituição e expressa, de forma cogente, no caput do art. 144, na parte em que preceitua ser a 
segurança pública “[..] dever do Estado, direito e responsabilidade de todos [..]” (BRASIL, 1988, artigos 5º e 144, 
caput). 
Portanto, não se trata de dever exclusivo do Estado estrito senso, na medida em que a expressão utilizada no caput 
do art. 144, interpretada em consonância com o caput do art. 5º, ambos da Constituição, impõe o entendimento 
 
 
3 Sobre criminalidade violenta, o Ministério da Justiça e Segurança Pública lançou o Projeto -Piloto “Em Frente Brasil: 
políticas públicas integradas para um País seguro” para combater os crimes violentos no Brasil, prevendo “atuação 
conjunta das polícias na repressão à criminalidade, além de ações sociais personalizadas para cada cidade participante” 
(MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
454 
de que essa tarefa deve ser desempenhada, de forma harmônica, pela União, como órgão central e formulador da 
política nacional, pelos Estados-membros e municípios, com o alinhamento dos poderes Legislativo, Executivo e 
Judiciário. Nesse particular, os município s têm muito a contribuir, especialmente no que diz respeito a diversas 
medidas de ordem preventiva, com utilização da Guarda Municipal, por exemplo, para monitorar grupos de risco, 
como é o caso das mulheres sujeitas à violência de gênero. Quanto à partici pação mais efetiva dos municípios na 
redução da violência, uma boa iniciativa a ser disseminada é o projeto Prevenção da Violência Doméstica com a 
Estratégia de Saúde da Família (PVDESF, 2018), colocado em prática desde 2014 pelo Ministério Público do Estado 
de São Paulo e pela Prefeitura de São Paulo – ganhador do Prêmio Innovare em 2017 –, expandido para os 
municípios de Guarulhos, Ubatuba, Bragança Paulista e Leme e em fase de implantação em outros mais. 
No ponto, a Lei nº 13.675, de 2018, a par de orga nizar o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança 
pública, em boa hora, criou a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS) e instituiu o 
Sistema Único de Segurança Pública (Susp), preceituando, dentre as diretrizes do plano, a “atuação integrada 
entre a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios em ações de segurança pública e políticas transversais 
para a preservação da vida, do meio ambiente e da dignidade da pessoa humana” (BRASIL, 2018c, art. 5º, IV). 
Nesse desiderato, em 17 de setembro de 2018, pela primeira vez foi aprovado um Plano Nacional de Segurança 
Pública, o qual detalhou as competências, princípios, objetivos, estratégias, meios e instrumentos que norteiam a 
atuação do Estado na área de segurança pública (MINISTÉRIO DA SEGURANÇA PÚBLICA, 2018). 
Este Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (PNPCP), ao tempo em que não se sobrepõe ou resta 
superado pela Política Nacional de Segurança Pública, forçosamente, deve ser escrito em harmonia com esta. 
O foco das políticas de segurança pública e criminal, parece claro, deve ser no sentido de direcionar as ações para 
o cumprimento com algum grau de eficiência do dever de proteção, pautando -se naquilo que mais aflige todo e 
qualquer cidadão brasileiro, que tem sido privado do direito de sentir-se em segurança, sujeitando-se a levar uma 
vida sem paz, com receio de sair à rua para o trabalho ou o lazer e não voltar ao seu lar ou a rever os seus familiares 
e amigos. 
Essa sensação de insegurança da socie dade emerge da criminalidade violenta, representada fundamentalmente 
pelos crimes de homicídio e roubo. De acordo com o Atlas da Violência publicado em 2019, no ano de 2017 houve 
nada mais nada menos do que 65.602 homicídios4 no Brasil, o que representa a taxa de 31,6 mortes para cada cem 
mil habitantes, a maior taxa histórica de letalidade violenta no País (INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA 
APLICADA – IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). 
Não raro, esses crimes são subprodutos dos delitos de tráfico de entorpecentes, negócio que, segundo dados da 
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC, 2018)5, promove uma arrecadação ao redor do mundo em torno 
de U$ 600 a U$ 800 bilhões de dólares ao ano. 
O alicerce financeiro propiciado com o tráfic o de entorpecentes fomenta o surgimento de organizações 
sofisticadas, com poderio econômico -financeiro a ponto de desafiar o próprio Estado, estabelecendo um poder 
paralelo, não apenas com a prática de ações subvertendo a ordem pública, mas, até mesmo, por meio da realização 
de atividades assistencialistas às famílias dos integrantes das facções, especialmente dos que estão presos. 
O crime organizado, que tem como base o tráfico ilícito de drogas e, de permeio, o contrabando de armas e a 
corrupção, movimenta no planeta cifras que representam três vezes o Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil, a 
ponto de transformar-se em um dos maiores empreendimentos financeiros do mundo. Os sistemas bancários e 
 
 
4 O conceito de homicídio adotado foi o estabelecido pelo Protocolo de Bogotá, o que exclui as mortes aciden tais, as 
tentativas e os homicídios culposos, mas considera as mortes praticadas por agentes públicos no exercício do dever legal 
e todo e qualquer crime que tem como evento a morte, independentemente da tipificação, a exemplo do latrocínio. 
5 No México, após o lançamento, em 2006, de campanha ostensiva quanto ao combate às drogas, os índices que medem 
a violência cresceram de forma preocupante, a ponto de, em 2010, ser feito o registro de 17 mil homicídios relacionados 
ao narcotráfico (WERB et al., 2011). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
455 
de capitais, em escala global, se encarregam de fazer circula r e promover a lavagem desse dinheiro contaminado 
com substâncias entorpecentes, que traz graves consequências sociais e alimenta a violência. 
Esse fenômeno está bem presente no Brasil. As facções criminosas (que comandam a criminalidade e possuem 
como suporte financeiro os recursos oriundos do tráfico de drogas e atividades afins) foram criadas dentro dos 
presídios e fazem destes o seu home office, de onde fortalecem os seus laços de poder. Recentemente, a sociedade 
brasileira ficou estarrecida e amedrontada com a revelação pelos meios de comunicação de uma operação de 
resgate liderada por conhecida organização criminosa, ao custo da impressionante cifra de mais de R$ 100 milhões 
de reais. Essa mesma organização criminosa, segundo dados informais, possuiria arrecadação anual que a coloca 
entre as 10 (dez) maiores empresas no País, em termos de faturamento.6 
Estas considerações revelam que a preocupação em eliminar os ganhos financeiros com a comercialização de 
drogas ilícitas é tão ou mais importan te quanto cuidar dos tipos penais pertinentes a essa modalidade de 
criminalidade. Até porque a finalidade do tráfico de entorpecentes é a obtenção de lucro. Ir para a prisão, mas 
conservar os ganhos financeiros da atividade ilícita, em certo sentido, compe nsa e serve para que a pessoa ou a 
organização que ela integra permaneça na criminalidade e tenha poder de liderança. 
Tem-se, portanto, que a diretriz geral da política criminal deve ter como foco: i) a criminalidade violenta; ii) o 
tráfico ilícito de ento rpecentes; iii) o crime organizado; iv) a corrupção – não necessariamente nessa ordem –, 
mediante a adoção de estratégias e ações com suporte em dados e evidências, tendo como escopo: 
a) Reduzir os índices de violência; 
b) Ampliar a sensação de segurança; 
c) Diminuir a impunidade; 
d) Difundir a cultura da paz. 
Independentemente da discussão se no Brasil se prende muito ou pouco, uma verdade é inconteste: a população 
carcerária no Brasil, nos últimos anos, cresceu exponencialmente, como pode ser observado pelo gráfico a seguir. 
Gráfico 1. Evolução das pessoas privadas de liberdade (em mil) entre 1990 e 2016 
 
Fonte: Extraído de Infopen (2017). 
Um detalhe a ser considerado: a população carcerária brasileira é formada prioritariamente por jovens. Se for 
utilizada para a definição de jovem a pessoa situada na faixa etária entre 18 e 24 anos, tem -se 55% dos 
encarcerados, ao passo que se for adotado como critério quem conta entre 18 e 34 anos, o percentual é de 74%. 
Se o lapso temporal for mais largo, para considerar como jovem quem está situado na faixa entre 18 e 45 anos, o 
 
 
6 Sobre isto, ver: Vilardaga e Lavieri (2018). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
456 
percentual sobe assustadoramente para 93%. Esse dado é preocupante, pois conforme Gonçalves Júnior e Shikida 
(2013), quanto mais jovem alguém pratica um crime, maior é a possibilidade de ele voltar a reincidir. Veja -se o 
gráfico a seguir sobre a faixa etária dos presos: 
Gráfico 2. Faixa etária das pessoas privadas de liberdade no Brasil 
 
Fonte: Extraído de Infopen (2017). 
Isso quer dizer que boa parte dos jovens está sendo colocada no cárcere, a revelar a necessidade de se implementar 
políticas adequadas para a ressocialização, a fim de evitar que essas pessoas, quando saírem da prisão, voltem a 
praticar crimes e mesmo retornem para o sistema prisional. 7 A política de ressocialização, por conseguinte, 
também é de prevenção. É preciso abrir a porta de saída do sistema prisional, porém, com responsabilidade e 
estratégias no sentido de prevenir a reincidência ou a prática de novos crimes por quem anteriormente estava 
preso. 
Sem embargo dessa constatação, o fato é que os governos estaduais, historicamente, não tiveram capacidade de 
construir unidades prisionais para acompanhar o aume nto dessa demanda, de modo que em 2016 o déficit de 
vagas no sistema prisional alcançou algo em torno de mais de 358.663 vagas e uma taxa de ocupação média de 
197,4% em todo o País (INFOPEN, 2017). 
Essa situação gera o maior problema do sistema penitenciá rio nacional, que é a superpopulação carcerária. 
Certamente que os estados precisam investir na construção de mais unidades prisionais, na medida em que se 
observa que em todas elas há déficit de vagas – Roraima é o estado com o menor déficit de vagas, 1.1 41 vagas 
(INFOPEN, 2017). 
Todavia, é patente a necessidade de se investir em uma política de diminuição do encarceramento, por meio da 
organização de estrutura para o cumprimento de medidas e penas alternativas, de incentivos e cursos nas escolas 
da magis tratura e do Ministério Público específicos para a maior aplicação dos institutos da transação, da 
suspensão condicional do processo e do acordo de não persecução criminal. Sem embargo do apoio ao Projeto de 
Lei Anticrime quanto ao disciplinamento do acordo de não persecução criminal e à introdução no sistema jurídico 
do plea bargain, permitindo a negociação da pena com a assunção de culpa em qualquer tipo de delito. 
Essa evidência se apresenta quando se observa, a partir de dados fornecidos pelo Banco Nac ional de 
Monitoramento de Prisão (BNMP2), que o número de mandados de prisão a cumprir é superior ao número do 
déficit de vagas no sistema penitenciário – 360.336 mandados de prisão, sendo que pendentes de cumprimento 
 
 
7 A impressão que se tem é de que a reincidência é muito alta, até porque, infelizmente, devido aos vários problemas de 
gestão, o sistema prisional não tem sido eficiente na ressocialização, ao tempo em que , não raro, serve de alicerce para 
integrar o agente ao mundo do crime. Estudo do DEPEN apontou, em janeiro de 1998, que a taxa de reincidência no Brasil 
era de 70%. Em junho de 2008, o DEPEN divulgou outra pesquisa, estimando a taxa de reincidência em 43, 12%. Sobre a 
reincidência, conferir o Relatório de Pesquisa intitulado Reincidência Criminal no Brasil (IPEA, 2015) e Silva, Brandt e Alves 
Neto (2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
457 
são 19.655 foragidos, enquanto 340.681 estão sendo procurados (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA – CNJ, 
2018a). 
Apesar de esses dados demonstrarem a necessidade de se fechar a porta da frente da prisão, permitindo a sua 
abertura para o ingresso de pessoas apenas em situações de real necessidade, c onforme dados extraídos do 
BNMP2, as prisões estariam, em certa medida, conforme se observa do gráfico a seguir, tendo como foco os crimes 
de roubo, tráfico de drogas e homicídio, o que seria o adequado. 
Gráfico 3. Tipos penais mais recorrentes imputados às pessoas privadas de liberdade no Brasil 
 
Fonte: Conselho Nacional de Justiça (2018a). 
De fato, em consonância com os dados que se vê, 63,59% dos presos no sistema prisional dizem respeito aos 
crimes que mais impactam a sociedade brasileira (roubo, tráf ico de drogas, homicídio) e que fazem o cidadão 
experimentar angustiante sentimento de medo e de sensação de impunidade. 
Porém, um exame mais atento dos números denota uma situação diferente, levando à conclusão de que é preciso 
prender melhor. Com efeito, em consonância com dados coletados em pesquisa de campo na elaboração de tese 
de doutorado de Semer (2019), as pessoas presas pelo crime de tráfico de entorpecentes não são os grandes 
traficantes, mas, sim, quando não meras mulas, simples operários do tráfico, representados por jovens presos em 
flagrante, primários, integrantes da classe baixa, desempregados, negros ou pardos e com a defesa sendo 
realizada pela defensoria pública. Essa tese compreendeu a análise de 800 sentenças de 8 estados (São Paulo, 
Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná, Goiás, Pará, Bahia e Maranhão). 
Além de os que comandam o tráfico invariavelmente não serem presos, na medida em que as investigações não 
chegam neles – pois 88,75% das prisões decorrem de situação de flagrante deli to, em que a pessoa portava 
pequena quantidade de droga (SEMER, 2019) –, aquele que ontem estava na rua, mas agora está preso, dá lugar 
no mercado do tráfico a outro jovem, que, mais cedo ou mais tarde, vai ser preso ou ser vítima da própria 
criminalidade da qual ele tem participação como coadjuvante. 
Quanto à questão das drogas, sem ingressar no debate sobre a criminalização ou não do uso para fins recreativos, 
é necessário uma política mais voltada para a redução de danos, o que abrange a adoção de estratégia pertinente 
para diminuir a violência. A Lei nº 11.343, de 2006 (BRASIL, 2006), sem embargo das alterações promovidas pela 
recente Lei nº 13.840, de 2019 (BRASIL, 2019d), não se ocupou de estabelecer critérios objetivos para a distinção 
entre o mero uso e o tráfico de entorpecentes, a fim de arrefecer o subjetivismo dos operadores jurídicos quando 
da tipificação das condutas, deixando, assim, de seguir as diretrizes implantadas por alguns países, como é o caso 
de Portugal, que utiliza como referencial a quantidade de droga. Essa medida é necessária para evitar o VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
458 
encarceramento como traficantes pessoas que, pela quantidade de substância entorpecente encontrada em seu 
poder, não é razoável que sejam consideradas como tal ou, então, ainda que caracterizada essa condição, não deve 
ser punida, necessarimente, com a pena de prisão. 
Em outra nota, passou da hora de a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em cumprimento ao que 
prescreve o parágrafo único do art. 2º da Lei nº 11.343, de 2006 (BRASIL, 2006), regulamentar, para fins 
terapêuticos, o plantio, a cultura, a colheita e a exploração de vegetais dos quais possam ser extraídas substâncias 
definidas como drogas. Infelizmente, a Anvisa, ao disciplinar a matéria, permitiu apenas a importação do produto 
industrializado, o que é caro e extremanente burocrático, levando pessoas que precisam do tratamento ou que 
trabalham em entidades que se prestam a atender essas necessidades a praticar o crime de uso ou de tráfico de 
substâncias entorpecentes. Como não fosse o bastante evitar que essas pessoas que necessitam do tratamento a 
base de canabidiol ou outra substância entorpecente, mesmo com devida prescrição médica, sejam enquadradas 
no crime de uso ou de tráfico de drogas, a regulamentação dessa prática u rge igualmente porque a sua ausência 
afasta a população mais carente do pleno acesso à saúde – art. 196 da Constituição (BRASIL, 1988). Ademais, inibe 
o Brasil de desenvolver pesquisas nessa área, privando a comunidade científica de participar ativamente n esse 
campo, sem falar que prejudica igualmente a economia do País, na medida em que fecha as portas de interessante 
mercado de trabalho, impede a abertura de outro nicho para a atuação da indústria farmacêutica e, enfim, deixa 
de fomentar a economia e a consequente geração de renda. 
Outro dado extremamente preocupante, que segue sendo um incentivo à criminalidade, é a impunidade. Segundo 
estimativas do Instituto Sou da Paz (2017), que apresentou dados para os estados do Pará, Rio de Janeiro, Espírito 
Santo, Rondônia, São Paulo e Mato Grosso do Sul, a taxa de resolutividade de inquéritos policiais (que têm como 
objeto a apuração de crimes de homicídio) foi, em média, de 20,7%. Cumpre esclarecer que se entende por 
resolutividade o indiciamento de alguém como o possível autor do crime. Isso quer dizer que, a despeito da alta 
letalidade, pelos mais diversos fatores, não há eficiência na apuração de crimes em que há morte. 
Países como os Estados Unidos têm conseguido alto índice de eficiência na apuração de crimes de homicídio em 
razão da utilização do exame de DNA (sigla de substâncias químicas envolvidas na transmissão de caracteres 
hereditários). O que impressiona é que crimes insolúveis no passado – ocorridos nos anos 1970 até o início dos anos 
2000 – estão sen do solucionados com o uso de exame de DNA (BBC NEWS, 2013). Este assunto será também 
tratado especificamente no item Banco Nacional de Perfil Genético e Banco Nacional Multibiométrico. 
Como isso é possível? Porque os americanos sabiam que um dia a tecnologia do exame de DNA seria desenvolvida 
e revolucionária a investigação criminal, pelo que adotaram a estratégia de coletar e armazenar as evidências para 
utilizar no futuro. Infelizmente, no nosso meio, mesmo estando essa nova tecnologia à disposição, ainda não existe 
um banco de dados significativo nem há a difusão de protocolo para preservar as evidências e permitir a realização 
com eficiência do exame quanto aos crimes que estão sendo praticados e investigados agora. O resultado disso é 
que o método revolucionário de investigação de crimes de homicídio com base no exame de DNA não tem surtido 
o efeito esperado no Brasil. 
Para complicar ainda mais o quadro, recente pesquisa levada a efeito pelo CNJ (2019a), compreendendo 2015 a 
2018, demonstra que os julgamentos pelo tribunal do júri precisam ser aprimorados. Como se nota pelos dados a 
seguir, em alguns estados, sem embargo da cifra negra – ou seja, daqueles crimes que não chegam a ser levados 
a julgamento simplesmente porque nos inquéritos policiais não se consegue, sequer, apontar alguém como o 
possível responsável pelo delito –, a taxa de extinção de punibilidade é inaceitável, principalmente quando se 
observa a situação do Rio Grande do Norte, em que dos 76% dos casos de extinção de punibilidade, 46% são devido 
à morte dos agentes apontados como autores dos delitos. 
Gráfico 4. Desfecho das ações penais de competência do tribunal do júri julgadas entre 2015 e 2018, por tribunal VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
459 
 
Fonte: Conselho Nacional de Justiça (2019a). 
A constatação é de que aqueles que praticam crimes de homicídio, pelo menos em sua maioria, possuem mais 
medo de morrer do que eventualmente de serem investigados, julgados ou presos. A pergunta que não quer calar 
é a seguinte: o que é que justifica no Estado do Acre a taxa de e xtinção de punibilidade ser igual a 5%, e no de 
Pernambuco alcançar a incrível cifra de 97%? Certamente isso tem uma explicação e, ao mesmo tempo em que 
esses dados impactam e preocupam, eles mostram que se um estado consegue ter um índice tão baixo de cas os 
em que ocorre a extinção de punibilidade, outros também podem alcançar o mesmo índice. 
Mas quem são as maiores vítimas dos crimes com resultado morte? Em compasso com o Atlas da Violência, a taxa 
de homicídio de jovens – adotado como critério a faixa etária entre 15 a 29 anos – por grupo de 100 mil, é bastante 
alta. Nos estados do Nordeste, que estão experimentando uma guerra entre facções criminosas na disputa pelo 
monopólio do mercado das drogas, a taxa de homicídio de jovens é altíssima, conforme gráfico 5 (IPEA; FÓRUM 
BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). 
Gráfico 5. Brasil: taxa de homicídios de jovens, por grupo de 100 mil, por UF (2017) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
460 
 
Fonte: IPEA e Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2019). 
Como se verifica, enquanto Rio Grande do Norte, C eará, Pernambuco, Alagoas, Acre, Sergipe, Bahia, Pará e 
Amapá ficam acima de 100 (taxa) – o Rio de Janeiro apresenta taxa de homicídios de jovens igual a 92,6 –, a taxa 
de São Paulo é de apenas 18,5. O que é que São Paulo tem ou faz de diferente para ter í ndice bem inferior? 
Certamente a implementação de projetos como a Prevenção da Violência Doméstica e Familiar contra as mulheres 
com a Estratégia de Saúde da Família (PVDESF, 2018), articulado inicialmente pelo município de São Paulo. O 
mesmo cenário quase que se repete quando se analisa a violência praticada contra a mulher, fenômeno que 
cresceu de forma preocupante nos últimos tempos (gráfico 6). 
Gráfico 6. Taxa de homicídios por 100 mil mulheres nas UFs (2017) 
 
Fonte: IPEA e Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2019). 
Não surpreende o fato de São Paulo apresentar a menor taxa de homicídio entre as mulheres vítimas. Os dados 
dos gráficos 5 e 6 evidenciam os jovens, homens e mulheres como as maiores vítimas dos crimes de homicídio no 
Brasil, trágico fenômeno que vem crescendo ano a ano. Conforme o Atlas da Violência, em 2017, no Brasil foram 
assassinados 35.783 jovens. Essa situação é dramática, quando a morte prematura de jovens é sopesada com o 
índice de encarceramento que se concentra também nos jovens e com a constatação do envelhecimento da 
população brasileira (IPEA e FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
461 
Todavia, os mesmos dados analisados demonstram que políticas certas, efetivamente, trazem resultados 
concretos no sentido de reduzir a cri minalidade, mediante ações preventivas. São Paulo, no Brasil, pelo menos 
quando se observa os dados, merece ser citado como exemplo, assim como Nova York, nos Estados Unidos, e 
Bogotá, na Colômbia. Em uma década, Nova York, com a adoção das políticas corre tas, saiu da posição de uma 
das cidades mais violentas do mundo, para um dos lugares mais seguros (LISSARDY, 2018). 
Além dos dados do Ipea e Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2019), conforme pesquisa do Instituto Igarapé 
realizada a partir de dados coletados junto às secretárias de segurança dos estados, a taxa de homicídios no Brasil, 
que apresentou um pico de crescimento em 2017, diminuiu em 2018. Fazendo uma análise tendo como linha de 
tempo de 2015 ao ano de 2018, o estudo assinala que a maioria d os estados tem apresentado uma tendência na 
diminuição dos homicídios, durante todo esse período de quatro anos (Tabela 1). 
Tabela 1. Taxa de homicídios no Brasil por 100 mil habitantes, por estado, nos últimos 4 anos 
 
Fonte: Instituto Igarapé (2019). 
Ademais, Roraima e Tocantins seriam os únicos estados em que o número de homicídios no período de 2017 e 
2018 teria aumentado. Em todos os outros estados da federação a taxa diminuiu. Em números absolutos, a 
quantidade de homicídios no Brasil apresentou um d eclínio de 13% – baixando de 59 mil, em 2017, para 51 mil, 
2018. Em nota técnica elaborada sobre esses dados, o Instituto Igarapé explicitou ainda, que há uma tendência de 
queda mais acentuada da taxa de homicídios para o ano de 2019, mais precisamente em torno de 22%. 
No novo cenário observado há perspectiva alvissareira, haja vista que a Política Nacional de Segurança Pública e 
Defesa Social vem promovendo a cooperação e o compartilhamento de inteligência entre as polícias federal e 
estaduais, com a implementação do Sistema Único de Segurança Pública – Susp. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
462 
Isso sem falar que, em linhas gerais, com a implementação dos recursos do Fundo Penitenciário Nacional tem -se 
verificado sensível melhora no sistema penitenciário estadual, embora muito ainda precis e ser feito, a fim de que 
se tenha melhor governança quanto à presença e atuação das organizações criminosas no interior dos presídios e 
ao processo de ressocialização, especialmente mediante a oferta de mais trabalho, execução de programas 
educacionais mais consistentes e melhor assistência social às famílias dos internos. 
Em arremate, são sugeridas as seguintes diretrizes, estratégias e ações na área de prevenção – o que compreende 
iniciativas para diminuir a impunidade – a serem desenvolvidas em harmonia pela União, estados, Distrito Federal 
e municípios, nas três esferas de poder, com a participação e cooperação das pessoas no exercício da cidadania, 
de modo coletivo ou individual: 
- Criar fórum permanente e plural para sentar-se à mesa periodicamente e discutir as estratégias, as ações 
desenvolvidas e os resultados obtidos referentes às políticas públicas adotadas para a redução da 
violência. Sem prejuízo de reuniões mais amplas com a participação dos diversos atores mais diretamente 
ligados às ações rela cionadas à criminalidade, devem ser promovidos debates entre órgãos públicos e 
entes privados conforme o tema a ser debatido, colhendo suas contribuições e fomentando suas 
participações na diminuição da violência. 
- Monitorar e avaliar as ações e os resultados, a partir da produção qualificada de relatórios e dados. 
- Difundir a cultura da vida em paz e da responsabilidade de todos em propagar e defender a segurança 
pública como bem jurídico inerente à dignidade da pessoa humana, por meio de propaganda massiva nos 
meios de comunicação, seminários em escolas, empresas, órgãos públicos, conselhos comunitários, 
associações de bairros etc. 
- Atuar com base na identificação dos fatores da violência, concentrando estratégias em locais, grupos e 
comportamentos de risco, notadamente em relação aos jovens e mulheres passíveis de violência 
doméstica. 
- Pautar a atuação com suporte em dados e evidências, produzidos em pesquisas qualificadas e confiáveis, 
com atenção especial para as boas práticas existentes. 
- Estimular e cooperar com pesquisas acadêmicas desenvolvidas no estudo do fenômeno da criminalidade, 
aproveitando os dados para a atuação nessa área (este item será tratado na parte subsequente). 
- Incentivar e participar da criação de cursos nas escolas da magistratura e do Ministério Público específicos 
para o estudo de políticas criminais e de segurança pública. 
- Especializar e qualificar equipes policiais em inteligência financeira, com criação de grupos 
multidisciplinares, a fim de investigar crimes praticados por organizações criminosas e de lavagem de 
dinheiro e corrupção. 
- Identificar as organizações criminosas e estudar a regra de negócio do mercado da criminalidade em que 
elas atuam. 
- Instaurar procedimento investigatório específico para investigar cada uma das organizações criminosas, 
priorizando a desconstrução financeira de suas estruturas como estratégia mais eficiente do que a 
aplicação da pena de prisão. 
- Alterar a Lei 11.343, de 2006 (BRASIL, 2006), a fim de estabelecer critério objetivo para a distinção entre o 
usuário e o traficante de drogas, afastando o subjetivismo dos operadores jurídicos quando da tipificação 
das condutas. 
- Cumprir o que determina o art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 11.343, de 2006 (BRASIL, 2006), a fim de que 
seja regulamentado, exclusivamente para fins terapêuticos, o plantio, a cultura, a colheita e a exploração 
de vegetais dos quais possam ser extraídas substâncias com este escopo. 
- Estabelecer estratégia para coletar perfil genético da p opulação carcerária, para fins de formação de 
banco de dados para a identificação da autoria em crimes praticados com violência (este item será tratado 
também na parte subsequente deste Plano). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
463 
- Definir protocolo rígido para a preservação do local do crime , capacitando os policiais quanto à 
preservação de vestígios para fins de exame de DNA. 
- Mapear as manchas criminais, a fim de realizar patrulhamento estratégico, conforme os locais e horários 
de maior risco para a ocorrência de crimes com violência e des envolver ações públicas como incrementar 
a iluminação, colocar câmeras de vigilância etc. 
- Estruturar a adoção da política da despenalização, com incentivo e qualificação por meio de cursos das 
escolas da magistratura e do Ministério Público quanto à imple mentação da transação, da suspensão 
condicional do processo e do acordo de não persecução criminal, além da defesa da inclusão no sistema 
nacional do plea bargain previsto no chamado Projeto Anticrime. 
- Aprimorar a efetividade do funcionamento do tribunal do júri, tendo como uma das orientações o exemplo 
dos Estados Unidos, em que mais de 90% dos crimes são resolvidos por meio de acordos. Isso não quer 
dizer ser leniente com crimes graves, na medida em que, em consonância com dados divulgados no 
documentário a 13ª. Emenda 8, mais de 97% da população carcerária estadunidense decorre dos acordos 
criminais. 
- Promover o cadastramento de organizações da sociedade civil e capacitá -las para a participação no 
programa de cumprimento de medidas e penas alternativas (Lei nº 13.019, de 2014 – BRASIL, 2014a). 
- Desenvolver sistema eletrônico de monitoramento do cumprimento de medidas e penas alternativas. 
- Disseminar e fomentar política no sentido de os órgãos públicos da administração direta (do Legislativo, 
Executivo, Judiciário e Ministério Público) e indireta efetuarem a contratação de presos nos termos do art. 
28, § 2º, da Lei de Execução Penal, com a retenção entre 25% a 30% da remuneração paga para fins de 
recolhimento ao fundo penitenciário do respectivo estado, ap licando a mesma estratégia em relação à 
iniciativa privada. 
- Reduzir a reincidência, por meio de melhor governança do sistema penitenciário, especialmente, 
mediante a implementação de ações no sentido de promover o ensino, a integração dos presos com a 
família e a oferta de trabalho (assunto este que será perscrutado na parte 5). 
- Aprimorar a legislação criminal tendo como norte as diretrizes deste Plano Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária – PNPCP e do Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social – PNSPDS. 
- Criar mecanismos para promover estratégias e ações anteriores ao crime, mormente no tocante à 
prevenção, visando a aprimorar a segurança das regiões fronteiriças brasileiras – afetadas pela 
criminalidade peculiar ao território de frontei ra, marcada pela entrada ilegal do contrabando e 
descaminho, bem como pelo tráfico de drogas, acarretando o aumento da 
- criminalidade e violência. 
 
2. DIRETRIZES E MEDIDAS LOGO APÓS O CRIME E INVESTIGAÇÃO EFICIENTE NOS INQUÉRITOS 
Esta parte trata das diretrizes e medidas logo após o crime e investigação eficiente nos inquéritos, salientando 
primeiramente os aspectos relacionados à repressão e, posteriormente, a investigação eficiente nos inquéritos. 
A repressão (no sentido da apuração ou persecução) ao crime atualmente é medida que se impõe, disputando pari 
passu, em grau de importância, com a prevenção. Na verdade, se bem funcionassem as medidas preventivas ao 
crime, pouco restaria para os órgãos que integram o Sistema de Seguran ça e Justiça fazerem no tocante à 
apuração dos ilícitos. Não obstante, como o ideal está bem distante do real, o fato é que, no modelo brasileiro 
atual, a repressão tem sido a protagonista na Política de Segurança Pública e de Justiça Criminal do País. 
 
 
8 A 13ª Emenda é uma produção norte -americana dirigida por Ava DuVernay e produzida por Spencer Averic k, Howard 
Barish e Ava DuVernay. Seu lançamento mundial se deu em 7 (sete) de outubro de 2016, pela rede de streaming Netflix. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
464 
Ao se deparar com a prática do fato criminoso, quer seja ele violento ou não, as autoridades policiais e seus 
agentes, o representante do Ministério Público e o juiz, haverão de ser acionados, cada qual ao seu tempo, para 
que, de forma interdependente, exerc item os seus misteres, quer seja investigando, denunciando ou julgando o 
infrator. 
Levando-se em consideração o nível da violência e da criminalidade vivenciadas no Brasil, no que pese o leve 
declínio experimentado no número de homicídios recentemente – conforme Instituto Igarapé (2019) –, está 
ocorrendo apenas uma pequena regressão da curva da criminalidade e da violência nacional, creditando-se a isto, 
com certeza, um maior engajamento do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP) junto aos estados 
membros e ao Distrito Federal, por meio das suas políticas públicas, com ênfase àquelas que dialogam 
diretamente com o enfrentamento do crime e das suas causas. 
Desta forma, dentro do tema repressão, para que se possa avançar com maior velocidade nessa t ão sonhada 
redução da criminalidade e, principalmente, da violência que hoje alcança não somente os grandes conglomerados 
urbanos, mas também as mais pequenas e remotas regiões do País, necessária se faz a adoção de medidas efetivas 
e coordenadas, no sentido de qualificar os operadores do Sistema de Segurança e Justiça, assim como, os órgãos 
onde atuam, de sorte a melhorar a performance da repressão e pelo menos inverter a escala de elucidação dos 
crimes praticados, com a efetiva responsabilização penal dos seus autores. Levando -se em conta dados do 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2019, p. 95), “enquanto 
a taxa de elucidação de homicídios no País é desconhecida (porque sequer se computa), em alguns estados que se 
conhece, esse índice é baixíssimo, algo em torno de 10% a 20%”. Quando se faz um recorte com o Reino Unido, 
por exemplo, cuja taxa de elucidação é de 90% ( UNITED NATIONS OFFICE ON DRUGS AND CRIME – UNODC, 
2013), a conclusão é que se tem que avançar e muito no âmbito nacional. 
Salvo raros cases de sucesso, no contexto da Polícia Federal a taxa de resolubilidade dos crimes apurados é de 73%. 
Convém citar também o trabalho da Polícia Civil de Pernambuco, que apresenta uma taxa de resolubilidade de 
homicídios na ordem de 54% frente aos inquéritos instaurados, conforme atesta o Núcleo de Gestão por 
Resultados (NGR) da Secretaria de Defesa Social (GOVERNO DO ESTADO DE PERNAMBUCO, 2019). 
Na mesma linha, frente à quantidade de ocorrências apuradas pela polícia, verifica -se um baixo índice de 
denúncias oferecidas pelo Ministério Público e de julgamentos pelo Poder Judiciário, independentemente de haver 
a condenação ou não do réu. 
A experiência de campo salienta ainda que é pífio o nível de inter -relacionamento dos três pilares da repressão – 
Polícia Judiciária/Ministério Público/Poder Judiciário, ressalvadas, logicamente, as proibições legais alcançadas 
pela ética inerente a cada função, hoje tão em voga, em face dos criminosos vazamentos de diálogos ent re 
autoridades no âmbito da Operação Lava Jato (MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, 2019). 
A bem da verdade, o tratamento eficiente ao crime só ocorre de forma mais eficaz quando esses três atores 
trabalham de forma integrada, numa espécie de task force (força tarefa), tão bem aplicada há décadas pelo sistema 
de investigação americano. 
No afã de contribuir para o avanço qualitativo da repressão no País, mormente no que concerne ao enfrentamento 
dos crimes violentos, organizações criminosas e corrupção, como prete nde o novo governo sob o protagonismo 
do MJSP, será necessário buscar experiências dentro e fora do Brasil. É fato que nos últimos 20 anos a legislação 
penal e processual penal brasileira, calcada principalmente em Convenções e Acordos Internacionais, evol uiu 
sobremaneira, tendo como principal protagonista a Colaboração Premiada, mais conhecida no meio policial e 
jurídico como Delação Premiada, prevista com maior amplitude na Lei 12.850, de 2013, que define organização 
criminosa e dispõe sobre a investigaçã o criminal, os meios de obtenção de prova, infrações penais correlatas e o 
procedimento criminal (BRASIL, 2013a). 
Posto isto, procurando construir esse suporte para o avanço qualitativo da repressão, propõe -se a intensificação 
dos itens a seguir descritos : interação e integração dos órgãos e atores do sistema de segurança e justiça; 
capacitação dos atores responsáveis pela repressão; qualificação e aparelhamento dos órgãos do sistema de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
465 
segurança e justiça; sistemas de informações criminais; bens e valores apreendidos, bloqueados ou confiscados; 
condenação à prisão e penas; cumprimento dos mandados de prisão. 
2.1 Interação e integração dos órgãos e atores do Sistema de Segurança e Justiça 
Como primeira e essencial proposta para o aprimoramento da repressã o ao crime, propõe -se que haja uma 
conjunção de esforços tanto no aprimoramento da legislação como na vontade política por parte dos governos 
nos três níveis (federal, estadual e municipal), para que realmente haja uma maior integração entre os atores e 
órgãos que compõem o Sistema de Segurança e Justiça, especialmente no que diz respeito à Polícia Judiciária, 
Ministério Público e Poder Judiciário. Com este desiderato, será qualificada a repressão, direcionando os esforços 
para os três ramos da macrodelinqu ência e que vem sendo pauta do MJSP, quais sejam: crimes violentos, 
organizações criminosas e corrupção. 
Para se conseguir essa tão sonhada integração, necessário se faz haver um consertamento entre os dirigentes 
principais dos órgãos supramencionados, envolvendo necessariamente, dentre outros, o presidente da República, 
os governadores, o ministro da justiça, os secretários de segurança, o procurador geral da República, os 
procuradores gerais de justiça, o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), os presidentes dos tribunais de 
justiça, Conselho Nacional de Justiça (CNJ), Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) e respectivas escolas, 
com o concurso também do parlamento. Essas autoridades devem constituir normativos internos e, se necessário, 
leis, decretos e portarias, que regulamentem a forma de ação integrada dos três órgãos, sem ferir questões éticas 
e suscetibilidades profissionais, respeitando-se o devido processo legal e a independência dos atores. 
Diversas experiências vivenciadas mundo afora demonstram que, agindo de forma integrada, o trabalho desses 
profissionais flui com maior rapidez e eficiência, alcançando-se o cerne da criminalidade organizada, representada 
pelas suas nefastas lideranças. 
2.2 Capacitação dos atores responsáveis pela repressão 
No tocante à capacitação dos atores responsáveis pela repressão, como exemplo pode ser citado o que tem sido 
historicamente feito no âmbito da Polícia Judiciária da União – a Polícia Federal brasileira, e mais recentemente 
na Secretaria Nacio nal de Segurança Pública (SENASP) do MJSP, com o advento do exitoso Programa 
Fortalecimento das Polícias Judiciárias (PFPJ). Este Programa, levado a efeito pela Diretoria de Ensino e Pesquisa 
da SENASP, visa a fortalecer as polícias judiciárias por intermé dio da transmissão de experiências e 
conhecimentos, tendo como objetivo primário fortalecer técnica e gerencialmente as polícias judiciárias, 
auxiliando na promoção do seu amadurecimento institucional e na consolidação da sua autonomia funcional, e 
como objetivo secundário apurar a capacidade investigativa e de resolução de crimes, com impacto positivo na 
segurança pública. O programa estabeleceu 5 eixos principais, a saber: a) Macrocriminalidade Endógena; b) Crime 
Organizado e Narcotráfico; c) Criminalidad e Violenta; d) Corrupção Policial; e, e) Desenvolvimento Institucional. 
Como se pode notar, este novo Programa que vem sendo difundido junto às polícias judiciárias estaduais está 
perfeitamente sintonizado com os desideratos do MJSP no sentido de enfrentar a criminalidade organizada. 
Na Polícia Federal, há pelo menos quatro décadas, a maior parte dos seus policiais que trabalham na parte 
investigativa, portanto na instrução dos inquéritos policiais, além da formação profissional básica durante 180 dias 
que recebem na Academia Nacional de Polícia (ANP), recebem também treinamento especial na própria ANP, 
como também em agências estrangeiras, fruto de acordos de cooperação celebrados pelo Brasil com outros 
países, a exemplo dos Estados Unidos, Israel, Canadá, Alemanha, dentre outros. Como exemplo atual desse 
trabalho, pode-se citar o recém -criado Programa Academia Nacional de Polícia (PANP), fruto de uma parceria 
entre o Departamento de Polícia Federal e a SENASP, voltada ao aprimoramento profissional e integr ação entre 
policiais civis e militares dos estados. 
Os treinamentos e capacitações ora sugeridos buscam incutir no profissional de investigação, quer seja ele policial, 
procurador, promotor ou juiz, que o grande norte para uma repressão eficaz é investir na investigação focada na 
inteligência, lançando -se mão dos institutos recém trazidos ao ordenamento jurídico, utilizados desde outrora 
pelos países desenvolvidos e que acompanham as normas internacionais, especialmente convenções da VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
466 
Organização das Nações Unidas (ONU), a exemplo da Convenção contra o Tráfico Ilícito de Estupefacientes e 
Substâncias Psicotrópicas de 1988 e a Convenção contra o Crime Organizado de 2000, conhecida 
internacionalmente como a Convenção de Palermo. Dentre os institutos concebidos pela legislação brasileira são 
destacados: 
a) Interceptação Telefônica, regulamentada pela Lei 9.296, de 1996 (BRASIL, 1996); 
b) Agente infiltrado, trazido ao ordenamento pela Lei 11.343, de 2006 (BRASIL, 2006), e 12.850, de 
2013 (BRASIL, 2013a); 
c) Ação Control ada, preconizada na Lei 9.034, de 1995 (BRASIL, 1995a), e 12.850, de 2013 ASIL, 
2013a); 
d) Colaboração Premiada ou como é conhecida de delação premiada, constante em vários diplomas 
legais, a exemplo das Leis 7.492, de 1986 (BRASIL, 1986), 8.072, de 1990 (BR ASIL, 1990a), 8.137, 
de 1990 (BRASIL, 1990b), 9.807, de 1999 (BRASIL, 1999), 9.613, de 1998 (BRASIL, 1998), 11.343, 
de 2006 (BRASIL, 2006), 12.529, de 2011 (BRASIL, 2011), 12.850, de 2013 (BRASIL, 2013a); e, 
e) Investigação financeira e fiscal. 
Ainda como importante para uma investigação pautada em técnicas investigativas de vanguarda e que também 
devem ser estudadas pelos operadores do sistema, citam-se: 
a) Quebra do Sigilo Bancário; 
b) Quebra do Sigilo Fiscal; 
c) Quebra do Sigilo das Comunicações em Sistemas de Informática e Telemática; e, 
d) Quebra de Sigilo Ambiental. 
Voltando ao tema Inteligência Policial, louve -se a iniciativa do governo federal que, durante a nova reforma 
administrativa, aprovada pela Lei 13 .844, de 2019 (BRASIL, 2019c), ao fundir os Ministérios da Justiça e da 
Segurança Pública (MJSP), ratificou a criação da Secretaria de Operações Integradas (SEOPI), modernizando essa 
importante área operacional ao transferir a Diretoria de Inteligência (DINT) da SENASP para essa nova Secretaria. 
Com relação à DINT, mormente nessa nova fase, vai dialogar com todas as unidades de inteligência policial 
federais e estaduais, transformando-se na Agência Central do Sistema de Inteligência de Segurança Pública (SISP). 
Espera-se com essa nova metodologia de trabalho que as informações policiais estratégicas, tão necessárias para 
o suporte do trabalho de Polícia Judiciária, fluam com maior segurança, confiabilidade e rapidez, proporcionando 
maior eficiência à instrução criminal. 
Como medida objetiva com vistas à integração dos policiais que manejam a parte de inteligência das polícias 
judiciárias, o Ministro da Justiça e da Segurança Pública fez a abertura solene (no dia 10.07.2019) da I Reunião de 
Trabalho do Subsistema de Inteligência de Segurança Pública. O evento ocorreu na sede do MJSP, no período de 
10 a 12.07.2019, e teve como objetivo principal apresentar às autoridades federais e estaduais a nova metodologia 
do trabalho de inteligência de segurança pública que doravante o governo federal, em cooperação com os estados, 
pretende implementar. 
Uma outra providência do novo governo, diz respeito à instalação da Rede de Centros Integrados de Inteligência 
de Segurança Pública, um em cada região do País. Pelo menos 2 deles já estão em funcionamento, sendo um em 
Fortaleza e o outro em Curitiba. Esses centros serão coordenados pela DINT e visam a efetuar um trabalho 
integrado de inteligência policial contra o crime organizado. 
No âmbito internacional, pode -se citar com o precursor do trabalho cooperativo entre as nações, aquele 
desenvolvido pelo United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC, 2019), que baseia as suas ações nas 
convenções internacionais ligadas ao controle de drogas, crime organizado e terrorismo. Dos pilares que norteiam 
o trabalho do UNODC, que mais tem sido utilizado pela segurança pública no Brasil, diz respeito à Assistência 
Técnica, ou seja, esse escritório tem capacitado os estados membros da Organização das Nações Unidas (ONU), 
dentre eles o Bras il, para que sejam capazes de oferecer respostas eficazes em questões que digam respeito à 
criminalidade transnacional. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
467 
2.3 Qualificação e aparelhamento dos órgãos do Sistema de Segurança e Justiça 
Para que o operador treinado e qualificado na arte de in vestigar crimes tenha sucesso, necessário se faz que o 
órgão ao qual esteja vinculado, invista em: a) ambiente de trabalho saudável à luz da legislação trabalhista; b) 
equipamentos de ponta sintonizados com a evolução tecnológica; c) meios materiais eficazes como, por exemplo, 
viaturas modernas e seguras, armamento com calibres compatíveis com o grau de enfrentamento; e, d) recursos 
financeiros de rápida alocação. 
Outro fator preponderante diz respeito às comunicações tanto para reforçar a capacidade de ac ompanhamento 
das investigações, como também visando a aplacar o poder de coalização dos agentes criminosos e dos recursos 
materiais por eles utilizados. Nesse ponto, apresentamse como grandes aliados do investigador: a) vídeo de 
monitoramento comum e com reconhecimento facial; b) laboratório multibiométrico e de impressões digitais; c) 
laboratório de perfis balísticos; d) banco de dados de perfis genéticos. Esses equipamentos são utilizados pelo 
Federal Bureau of Investigation (FBI) há décadas, proporcionan do rapidez, segurança e eficácia às investigações, 
mormente nos casos em que a infração deixa vestígios. Neste particular, o Pacote Anticrime apresentado ao 
Congresso Nacional recentemente traz avanços significativos, adequando a legislação processual pena l e 
extravagante a esses tipos de modernidades (BRASIL, 2019a). 
2.4 Sistemas de informações criminais 
Um grande empecilho enfrentado pelos operadores da investigação policial diz respeito à dificuldade em pesquisar 
e confirmar dados dos investigados em tempo hábil, bem como o compartilhamento dessas informações entre os 
órgãos, não somente os congêneres da área de segurança e justiça, mas também com aqueles que dão o suporte 
necessário nos grandes casos, a exemplo da Receita Federal, Conselho de Controle de Atividades Financeiras 
(COAF), Controladoria -Geral da União (CGU) etc. A rápida interação desses órgãos depende de sistemas 
informatizados que sejam interoperáveis. É certo que se avança razoavelmente bem neste campo, com o advento 
e ajustes feitos em b ancos de dados federais e estaduais como é o caso do Sistema Nacional de Informações 
Penitenciárias (SISDEPEN), Sistema Eletrônico de Execução Unificada (SEEU), Sistema Nacional de Informações 
Criminais (SINIC), Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública (SINESP), Banco Nacional de 
Monitoramento de Prisões (BNMP), dentre outros. A grande solução que se apresenta será promover a 
interoperabilidade desses bancos, providenciando -se níveis de acessos por meio de senhas e garantindo -se a 
comunicação entre eles, enquanto não se evolui para um banco único a ser compartilhado por todos os órgãos que 
trabalham na repressão ao crime – sobre isto, ver: Brasil (2019a). 
2.5 Bens e valores apreendidos, bloqueados ou confiscados 
A perseguição aos bens e valores tidos como proventos da infração ou utilizados para a sua prática, em 
determinados momentos é mais importante ou até proporciona maiores resultados práticos que a própria 
condenação e prisão do infrator. Desta forma, tem o investigador que deve ser o Delegado de Polícia e, por vezes, 
o próprio representante do Ministério Público, seguir bens e valores utilizados na prática do crime ou obtidos como 
proventos dele, a exemplo da corrupção, roubo, lavagem de dinheiro, homicídios mediante “paga” etc. 
Com as benesses da legislação penal brasileira e, principalmente, a processual penal, notadamente no quantum e 
pouco rigor das penas aplicadas, que servem muitas vezes de estímulo à prática criminosa e de impunidade, o 
grande impacto que o Estado causa ao agente criminoso é confiscar o dinheiro e os bens. Esse trabalho é difícil em 
face da simulação e ocultação que fazem os infratores, necessitando, em muitos casos, de cooperação 
internacional, haja vista contas bancárias que são abertas em paraísos fiscais com o apoio de empresas de fachadas 
e doleiros. 
Neste particular, além do trabalho integrado dos operadores da investigação, dos seus respectivos órgãos e 
parceiros, necessária se faz a criação de unidades estaduais e, pelo menos uma em âmbito nacional, destinada s a 
administrar e zelar pelos bens e valores apreendidos. Tem -se visto na prática e a mídia tem tornado pública a 
deterioração desses bens, alguns de grande valor econômico como aeronaves, veículos automotores, 
embarcações etc. Nessa linha, bem -vinda foi a Medida Provisória 885, de 17.06.19, remetida ao Congresso VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
468 
Nacional para debate e aprovação (BRASIL, 2019b). Tal normativo objetiva facilitar e acelerar os leilões dos bens 
apreendidos em ações penais, assim como utilizá -los in natura, pelos órgãos de segu rança pública. Quanto mais 
célere for o processo de alienação, menos desvalorizados irão os bens à hasta pública. 
Com relação aos valores bloqueados durante a instrução do processo criminal e posteriormente perdidos por 
ordem judicial, com ênfase aos repatriados, propõe-se que se inclua no rol dos beneficiários da destinação desses 
valores os órgãos integrantes do Sistema de Segurança e Justiça, especialmente as polícias e o sistema prisional, 
por figurarem como mais carentes, com restrições orçamentárias e precisarem com urgência serem 
reestruturados em prol do combate ao crime. A visão capitalista da repressão é medida que se impõe no 
direcionamento do modus operandi dos investigadores. É necessário concentrar esforços na elucidação dos crimes, 
mas, também, na busca dos proventos da infração, ou seja, usando os lucros auferidos com o crime contra os 
próprios agentes criminosos. 
2.6 Condenação à prisão e penas 
Todo o trabalho do aparelho repressivo visa a provar a existência do crime e a sua autoria para que haja a efetiva 
condenação dos envolvidos na prática dos ilícitos. Desta forma, ineficiente, portanto, todo o trabalho da polícia e 
do Ministério Público, se o processo parar no Judiciário sem julgamento ou alcançado pela prescrição em face do 
lapso temporal decorrido desde a ocorrência do delito. 
Assim, quando se fala em trabalho integrado, veja -se o exemplo da Operação Lava Jato (MINISTÉRIO PÚBLICO 
FEDERAL, 2019), na qual poderosos agentes criminosos 
integrantes dos mais altos escalões do poder públ ico e de conglomerados empresariais estão sendo condenados 
em tempo recorde 9, quando se leva em conta a média de tempo de tramitação de um processo crime normal, 
desde a instauração do inquérito policial, inclusive daqueles iniciados por auto de prisão em flagrante, que 
dificilmente são concluídos com o autor do crime preso. 
Como medida que tem como escopo diminuir o lapso temporal entre a prática do crime e a condenação do réu 
com trânsito em julgado, mesmo que provisoriamente, afigura -se a execução da p ena após o julgamento em 
segunda instância. Esse entendimento foi referendado por maioria dos ministros do STF, porém, vem sendo 
atacado por significativa parte dos integrantes da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e por alguns ministros 
do STF que foram voto vencido no último julgamento ocorrido em fevereiro de 2016, quando a Corte decidiu por 
7 votos pró e 4 contra que a execução da pena após a condenação em segunda instância deve ser feita. Esse tema, 
em face da prisão de um dos principais condenados da Operação Lava Jato, ocorrida no dia 07.04.2018, por ter sua 
condenação referendada e até majorada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, tem sido assunto em pauta 
no mundo jurídico e midiático, inclusive pode ser julgado até o final deste ano naquel e tribunal um novo habeas 
corpus do expresidente questionando a validade do julgamento de 2016. Com propósito de tornar passivo o 
entendimento, foi apresentado o Pacote Anticrime com a proposta de alteração do art. 105 da Lei 7.210, de 1984 
(BRASIL, 1984), que sacramenta a possibilidade da execução da pena quando referendada em segunda instância 
(BRASIL, 2019a). 
Portanto, a célere conclusão do processo crime com a efetiva condenação do réu, mesmo que a pena não seja 
privativa de liberdade, é medida que vai ao encontro do fim da impunidade, que, infelizmente ainda graça no 
Brasil. 
Esta proposta, de forma alguma contraria os adeptos do não encarceramento, pois, como dito aqui em várias 
oportunidades, a tônica é a repressão aos crimes de maior potencial ofensivo. 
2.7 Cumprimento dos mandados de prisão 
 
 
9 “[..] de 2014 a novembro de 2018, 45 ações penais da operação foram julgadas no Paraná. Em média, elas levaram um 
pouco mais de 11 meses e meio desde que a denúncia do MPF (Ministério Público Federal) fosse aceita pela Justiça até que 
uma condenação ou absolvição fosse definida na 1ª instância” (KONCHINSKI, 2019, p.1). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
469 
Não são poucos os casos que, quando tudo corre dentro dos padrões processuais, com indiciamento, denúncia, 
julgamento e condenação do réu a pena restritiva de liberdade, o respectivo mandado de prisão expedido fica 
literalmente engavetado nas Delegacias de Captura dos estados e até mesmo na Polícia Federal quando se trata 
de crimes federais ou por ela apurados. Nestes casos, o normal é aguardar o condenado voltar a delinquir e ser 
preso em flagrante, para se cumprir o mandado de prisão por condenação já expedido. 
A proposta é aparelhar o Sistema de Segurança e Justiça com unidades operacionais e policiais treinados, de sorte 
que o réu condenado ou que contra ele exista um mandado de prisão que pode ser também, temporária ou 
preventiva, seja efetivamente preso e recolhido ao cárcere. Para isto, as chamadas Delegacias de Capturas devem 
ser vistas como de suma importância para o enfrentamento da impunidade e transformadas em Unidades 
Especiais, com efetivo policial devidamente treinado para que, mediante investigação séria e focada, cumpram os 
360.336 mandados de prisão em aberto, segundo dados do Conselho Nacional de Justiça, baseado no Banco 
Nacional de Mandados de Prisão (CNJ, 2018a). Contudo, há controvérsia se todos os mandados expedidos figuram 
nesse banco, levand o a concluir que o número de mandados em aberto pode ser ainda maior. Neste particular, 
visando ao aprimoramento da capacidade de captura do Estado, propõe -se que, em âmbito nacional, seja criada 
uma unidade especial que passe a coordenar o efetivo cumprim ento dos mandados de prisão em aberto e até 
organize operações nacionais em parceria com as Secretarias de Segurança Pública e com as Polícias Federais. 
Essa futura unidade coordenadora, em razão da natureza das competências que lhe serão atribuídas, poder ia 
perfeitamente fazer parte da estrutura da SEOPI/MJSP, como uma Coordenação Geral ou Diretoria, capaz de 
orientar e apoiar materialmente e com efetivo policial especializado as congêneres estaduais. 
Não há algo mais frustrante para os operadores da investigação que ver, após cumprir todas as etapas do processo, 
buscando provas para instruir bem o inquérito, indiciar formalmente o autor do crime, debruçar -se sobre uma 
denúncia de forma a fazê -la não ser considerada inepta, cumprir todo o rito de um proces so crime, culminando 
por condenar o réu, enfrentar toda sorte de recursos processuais, para ao final ver que uma condenação, transitada 
em julgado, com mandado de prisão expedido, não ter o seu último ciclo concluído que é o cumprimento do 
mandado e o efet ivo recolhimento do réu ao cárcere, por conta do desaparelhamento estatal no tocante à 
inexistência de um sistema eficiente de capturas. 
Ademais, em um ambiente de escassez, qual é a prioridade da polícia para cumprir um ou outro? 
Por fim, essa unidade especializada em captura também poderia se ocupar de realizar investigações para localizar 
acusados não localizados para fins de citação e que, por causa dessa situação, ocasionam a suspensão do processo 
por força do art. 366 do Código de Processo Penal. 
2.8 Investigação eficiente nos inquéritos 
Esta parte trata da investigação eficiente nos inquéritos ressaltando, além dessa introdução, os seguintes itens: 
investigação criminal, Banco Nacional de Perfil Genético e Banco Nacional Multibiométrico; intercept ação 
telefônica; agente infiltrado; informante do bem ou whistleblower; organização criminosa; homicídios; violência 
doméstica e familiar contra a mulher; sonegação fiscal; aprimoramento das polícias técnico-científicas. 
Não há como pensar em um sistema penal e penitenciário justo sem que a fase de investigação penal, primeiro 
passo da persecução penal, funcione de forma célere e eficiente. 
Como breve introdução, é necessário apontar os alarmantes números da violência no Brasil, em suas diversas 
vertentes, bem como a baixa produtividade no que diz respeito à elucidação de delitos [conforme metodologia 
proposta pelo Instituto Sou da Paz (2017), ainda que se reconheça que os dados usados para sua confecção sejam 
incompletos]. 
O Atlas da Violência de 2019 apontou que o Brasil registrou 65.602 homicídios em 2017, com taxa de 31,6 mortes 
para cada 100 mil habitantes; em 2007, o número era inferior a 50.000, o que demonstra a escalada havida em uma 
década (INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA – IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA 
PÚBLICA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
470 
Apenas em relação à população feminina, houve 4.936 mulheres mortas em 2017, média de cerca de 13 
assassinatos por dia, o maior número desde 2007 (IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2019). 
No que diz respeito às outras formas de violência, o Anuário Brasileiro de Segurança Pública indicou o registro de 
61.032 estupros, 221.238 ocorrências de violência doméstica contra a mulher, 2.460 latrocínios e 1.703.872 roubos, 
em suas diversas modalidades (FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2018). 
Quanto à taxa de resolutividade, o Indicador Nacional de Esclarecimento de Homicídios no Brasil em 2017 
(INSTITUTO SOU DA PAZ, 2017), que compilou dados dos estados do Pará, Rio de Janeiro, Espírito Santo, 
Rondônia, São Paulo e Mato Grosso do Sul, apontou a média de 20,7% de casos esclarecidos, com o ponto baixo 
no Pará (4,3% de esclarecimentos) e o ponto alto no Mato Grosso do Sul (55,2% de êxito). 
Conforme destacado no Atlas da Violência de 2019, “a criminalidade viol enta constitui um grande problema 
econômico” (IPEA; FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, 2019, p. 12); a estimativa apresentada é de 
que os gastos tangíveis e intangíveis com a violência no Brasil apontam, no limite inferior, “algo equivalente a 5,9% 
do PIB, desperdiçado a cada ano, em face da violência no País”, o que equivale a cerca de 373 bilhões de reais. 
Destacando números específicos do Estado de São Paulo, facilmente obteníveis na rede mundial de computadores 
(GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2019a), pode-se ver que em 2018 foram instaurados 370.266 inquéritos 
policiais e lavrados 106.535 autos de prisão em flagrante. Trata -se de números excessivos, a demonstrar a 
necessidade de que se repense a investigação policial. Insistir no mesmo modelo divis ado em 1941 quando da 
edição do Código de Processo Penal, ainda que com as mudanças sofridas ao longo de quase cinco décadas de 
existência, é caminhar para o fracasso. 
Crimes econômicos, tributários e de lavagem de dinheiro merecem atenção específica, uma vez que seu resultado 
atinge severamente o Estado, dado seu impacto nas finanças públicas. 
Organizações criminosas cada vez mais complexas e sofisticadas devem ser combatidas com o uso de inteligência 
e de recursos tecnológicos de ponta, sob pena de a at uação do Estado ser inócua. Grande atenção é dedicada a 
esse ponto, preocupação que perpassa todo o Plano Nacional de Segurança Pública – PNSP (MINISTÉRIO DA 
SEGURANÇA PÚBLICA, 2018) e as propostas legislativas apresentadas nos PL 10.372/2018 (BRASIL, 2018 b) e PL 
882/2019 (2019a), atualmente em debate. 
Necessário ressaltar, por sinal, que boa parte das propostas aqui apresentadas foi retirada de tais documentos – 
PNSP e projetos de lei anticrime já em análise no Parlamento – que, se aprovadas e efetivament e implantadas, 
trarão enormes benefícios ao País. 
Neste contexto, busca-se trazer soluções que, por meio de investimentos em pessoal e tecnologia, bem como em 
modificações legislativas, possam levar a investigações céleres e eficientes, que aparelhem melh or o Ministério 
Público para o exercício da ação penal, com o objetivo de que o processo e o julgamento dos crimes também sejam 
mais efetivos e rápidos e que a punição dos culpados ocorra de forma justa, com observância de todos os princípios 
constitucionais que regem o devido processo legal. 
Abrangem-se, também, iniciativas e ações que já são adotadas com sucesso por alguns órgãos públicos e que, se 
replicadas em âmbito nacional, certamente darão ainda maior resultado. 
Evidentemente, todas essas medidas e propostas devem sempre ser adotadas com absoluto respeito ao papel do 
defensor, observando-se suas prerrogativas, emanadas pela Lei 8.906, de 1994 (BRASIL, 1994a). 
2.9 Investigação criminal 
Para fortalecer a investigação criminal, de forma geral, é nec essário investir em inteligência, sistemas de 
informação, integração e em capacitação das forças policiais. Não só, também é necessário que se possa 
estabelecer prioridades quanto aos delitos a serem investigados, evitando a dispersão de recursos do Estado, que 
são finitos, em detrimento da eficiência e da produtividade na apuração de delitos graves. 
É necessário, por exemplo, investir em sistemas informatizados, bancos de dados, integração de informações de 
inteligência, aumento de capacidade de rastreamento de armas de fogo, entre outras medidas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
471 
A formação dos policiais e sua contínua capacitação, por meio de formulação de matriz nacional única, o 
desenvolvimento de protocolos nacionais de investigação, a ampliação da utilização das ferramentas tecnológicas 
de análise e inteligência, o compartilhamento de informações e o estabelecimento de sistemas de monitoramento 
quanto à eficácia dos trabalhos de investigação são medidas essenciais. 
De outro lado, fortalecer corregedorias e órgãos de controle, tanto para evitar desvios quanto para que, uma vez 
constatados, favorecer sua investigação, também é medida que favorece o aumento da eficiência na elucidação 
de crimes. No Plano Nacional de Segurança Pública (MINISTÉRIO DA SEGURANÇA PÚBLICA, 2018) já há 
detalhamento de diversas ações que podem melhorar os resultados dos trabalhos de Polícia Judiciária de maneira 
geral, devendo ser incorporadas a outras ideias constantes do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária, 
como: 
- Fortalecer a capacidade investigativa das Polícias Civis, investindo em capacitação e investigação criminal. 
- Fixar protocolos comuns de ação entre as instituições de segurança pública e justiça criminal. 
- Estabelecer sistemas de metas e monitoramento da eficiência da atividade 
- investigativa. 
- Desonerar a Justiça em relação aos delitos de menor potencial ofensivo. 
- Fomentar a adoção de novos procedimentos investigativos, análise sistêmica da dinâmica crimin al e 
intercâmbio de informações entre instituições de segurança pública na União, nos estados e no Distrito 
Federal, priorizando o enfrentamento das organizações criminosas e evitando a instauração de 
procedimentos de baixa efetividade. 
- Fomentar o trabalho investigativo, de inteligência e de cooperação, com foco nos crimes patrimoniais de 
grande porte, como os praticados contra instituições financeiras e empresas de transporte de valores. 
- Elaborar diploma de uniformização de procedimentos de Polícia Judiciária. 
- Padronizar em âmbito nacional os principais tópicos de registros de ocorrências e informatização de todos 
os dados, com atualização constante dos locais com maior incidência criminal. 
- Compartilhamento entre as forças de segurança, via Centros In tegrados de Comando e Controle (CICC), 
de informações obtidas pelo Disque-denúncia.10 
- Fomentar a utilização de ferramentas tecnológicas de investigação e a análise de dados, com a criação de 
banco nacional de informações. 
- Implantar Núcleos de Inteligênc ia Policial (NIPO) nos 26 estados e no Distrito Federal, com participação 
conjunta dos setores de inteligência das polícias federal, rodoviária federal, civil e militar, Ministério 
Público e do sistema penitenciário. 
- Criar o Departamento Nacional de Polícia Judiciária e Perícias na Secretaria Nacional de Segurança Pública 
(SENASP) para colaboração sistêmica no âmbito de inteligência policial, integração de dados e 
informações, capacitação profissional e cooperação com os estados nas investigações criminais de 
homicídios e feminicídios dolosos. 
- Fomentar produção periódica e padronizada de informações e dados sobre segurança e justiça. 
- Apoiar técnica e financeiramente as unidades federadas na implantação de sistemas informatizados. 
- Capacitar profissionais de segurança e do sistema penitenciário em metodologias de gestão e utilização 
de sistemas de informação. 
 
 
10 Sobre o disque -denúncia cabe citar a iniciativa do Instit uto MOVRIO, uma organização da sociedade civil focada nas 
agendas da segurança e justiça, que procura mobilizar a população no combate ao crime e violência no Estado do Rio de 
Janeiro, objetivando criar um ambiente mais seguro mediante exercício da cidadania e de integração entre a população e 
as autoridades ligadas, direta e indiretamente, com a questão da segurança pública (INSTITUTO MOVRIO, 2019; DISQUE 
DENÚNCIA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
472 
- Modernizar e integrar os sistemas federais de armas de fogo, assegurando a atualização periódica de seu 
conteúdo. 
- Desenvolver parcerias com agências internacionais de controle de armas de fogo. 
- Capacitar profissionais de segurança pública para identificação e rastreamento de armas de fogo e 
munição. 
- Desenvolver materiais de referência para ações de investigação e inteligência que envolvam armas de fogo 
e munições. 
- Aprimorar os mecanismos de controle e prestação de contas da atividade policial, fortalecendo as 
corregedorias de polícia, das guardas municipais e do sistema penitenciário, dotando -as dos 
equipamentos necessários ao seu funcionamento e capacitando seu corpo de profissionais, bem como 
assegurando que elas tenham e exerçam a atribuição de apuração de ilícitos em todo o território da 
unidade federativa. 
- Quanto ao combate ao tráfico de drogas, organizar os dados e informações das ocorrênc ias para eleger 
prioridades e pessoas envolvidas na investigação e, a partir de então, para além de demonstrar o 
envolvimento de chefes na organização do tráfico de drogas, desenvolver investigação para identificar 
poderio financeiro e patrimonial de tais pessoas, promovendo o sequestro dos bens e, posteriormente, o 
confisco. 
- Na prevenção e investigação dos casos de lavagem de dinheiro, cobrar dos órgãos reguladores o envio de 
informações regulares das pessoas físicas jurídicas obrigadas a informar ao Cons elho de Controle de 
Atividades Financeiras (COAF) sobre operações financeiras atípicas, nos termos dos artigos 9º e 10º da Lei 
nº 9.613, de1998 (BRASIL, 1998). 
- Quanto aos crimes contra a administração pública, supervisionar o funcionamento e fortalecer os órgãos 
de controle internos das administrações públicas, conferindo-lhe a independência orgânica, inclusive para 
a aplicação da Lei nº 12.846, de 2013 (BRASIL, 2013c). 
- Também para a investigação dos crimes contra a administração pública, promover a inte gração entre as 
instituições que detêm atribuições de fiscalização, controle e apuração de ilícitos na administração pública, 
notadamente para compartilhamento de seus bancos de dados e sistemas de análises. 
- Desenvolver indicadores de risco de irregularid ades nas contratações públicas e monitoramento dos 
setores mais sensíveis em certames, juntamente com o setor de inteligência dos tribunais de contas, com 
a finalidade preventiva e repressiva, inclusive no eixo da improbidade administrativa. 
- Combater os c rimes de roubo de cargas em rodovias, por meio do monitoramento das ocorrências e 
identificação das principais localidades visadas para a prática criminosa; identificação dos tipos de 
produtos visados nas subtrações; e planejamento com a Secretaria da Faze nda Estadual para identificar 
uso de notas fiscais frias para responsabilidade criminal e fiscal do receptador. 
- Na prevenção e combate ao crime, priorizar estratégia que alcance não só as áreas urbanas como a área 
rural (SCORZAFAVE et al., 2015) – sobre isto ver Projeto de Lei 365, de 2019 (BRASIL, 2019e). 
- No que diz respeito aos crimes cometidos no ambiente cibernético, fomentar o treinamento e a 
capacitação dos agentes policiais para atender ocorrências envolvendo crime eletrônico ou mesmo crimes 
com evidências digitais que devam ser preservadas. 
- Também na investigação de crimes cibernéticos, fomentar a alteração do artigo 10 e seus parágrafos da 
Lei nº 12.965, de 2014 (Marco Civil da Internet – BRASIL, 2014b), permitindo que a autoridade policial e o 
Ministério Público requisitem diretamente dos provedore s de aplicação os dados cadastrais/histórico de 
IP em suas investigações. A exigência de autorização judicial para obtenção dos dados em questão 
burocratiza o andamento das investigações criminais, especialmente na medida em que é necessário 
ressaltar que eles não violam a intimidade, uma vez que implicam conhecimento do conteúdo das 
comunicações, mas meramente dos aspectos formais relativos aos dados de usuário e histórico de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
473 
acessos. Sobre este respeito, veja-se que o próprio Marco Civil da Internet, no a rt. 5º, VIII, deixa claro que 
os registros de acesso a aplicações de internet compreendem somente “o conjunto de informações 
referentes à data e hora de uso de uma determinada aplicação de internet a partir de um determinado 
endereço IP” (BRASIL, 2014b), a demonstrar que a requisição de tais dados diretamente pela autoridade 
policial ou pelo membro do Ministério Público não violaria o sigilo das comunicações. 
- Fomentar a obrigatoriedade de manutenção dos dados de porta lógica de acesso de usuários pelos 
provedores de conexão e provedores de aplicação. Trata -se de informação que consta no protocolo de 
TCP/IP, mas que não é salva, atualmente, pelos provedores. No Brasil, ainda não se utiliza a tecnologia de 
IPv6, mas a tecnologia IPv4. Diante das limitações de tal versão anterior, quanto ao número de usuários 
suportados, desenvolveu -se solução paliativa conhecida como IPs “nateados” (endereços de IP únicos, 
desdobrados pelo uso do protocolo CG-NAT 44). Com isso, é possível que um mesmo endereço de IP seja 
utilizado simultaneamente por diversas pessoas e, em tais casos, a única forma de atribuição da identidade 
do autor do crime é o registro da porta lógica de acesso. Ocorre que os provedores de conexão e de 
aplicação não salvam automaticamente tais dados em seus sistemas e, não raramente, investigações 
criminais relativas a crimes cibernéticos não chegam a bom termo em razão da impossibilidade de 
desvendar a autoria delitiva (STJ, 2017). 
- Fomentar a necessidade de preservação, pelos provedores de conexão e de apl icação, dos dados de MAC 
Address (endereço físico, da placa de rede de determinada máquina), o que também possibilita a 
identificação de autores de delitos, no caso de utilização de um mesmo endereço de IP por diversos 
usuários simultaneamente. 
2.10 Banco Nacional de Perfil Genético e Banco Nacional Multibiométrico 
As propostas, em parte, já constam do Projeto de Lei nº 882, de 2019, denominado Pacote Anticrime, atualmente 
em tramitação no Congresso Nacional, mas não se limitam ao que se encontra consubst anciado em tal projeto 
(BRASIL, 2019a). São elas: 
- Alteração da Lei nº 7.210, de 1984 – Lei de Execução Penal (BRASIL, 1984), para permitir a identificação 
do perfil genético, mediante extração de DNA dos condenados por crimes dolosos. 
- Alteração da Lei nº 12.037, de 2009 (BRASIL, 2009), para prever as regras de exclusão dos perfis genéticos 
dos bancos de dados, bem como a criação do Banco Nacional de Perfil Multibiométrico e de Impressões 
Digitais. 
- Alteração do artigo 5º da Lei nº 12.037, de 2009 (BRASIL, 2009), para prever que a identificação criminal 
poderá incluir não apenas o processo datiloscópico e o fotográfico, mas também a coleta de material 
genético e a identificação multibiométrica. 
- Incentivar a expansão e a alimentação do Banco Nacional de Perfil Genético (BNPG); 
- Fomentar a conclusão da interligação do BNPG com a ferramenta de geoespacialização Inteligeo. 
- Apoiar o Projeto de Processamento de Backlog de Vestígios de Crimes Sexuais. 
O avanço proposto em relação ao Projeto de Lei nº 882, de 2019 (BRASIL, 2019a) busca aperfeiçoar a identificação 
criminal, para tornar mais seguro o processo de determinação da identidade do suspeito em relação a quem haja 
dúvida quanto à identificação civil. 
Os meios modernos, pouco invasivos e que apresentam muito maior segurança no que diz respeito à 
individualização das pessoas são amplamente adotados na iniciativa privada. Sua adoção na seara da investigação 
criminal poderá auxiliar a reduzir os casos de identificação errada de indivíduos, que pode levar ao proc esso, 
condenação e prisão de inocentes. 
Além disso, a manutenção do banco de dados em questão, sob controle judicial e compartilhável em caso de 
necessidade, tem o condão de aumentar a eficiência de investigações policiais por meio do cotejo do material 
genético ou multibiométrico de suspeitos, com o que se dará muito maior segurança ao titular da ação penal para 
agir. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
474 
Quanto ao BNPG, é necessário reconhecer o avanço havido desde a criação da Rede Integrada de Bancos de Perfis 
Genéticos (RIBPG), instituída pelo Decreto nº 7.950, de 2013 (BRASIL, 2013b). A coleta dos perfis genéticos dá -se 
por meio de vestígios de locais de crimes e do cadastro de indivíduos criminalmente identificados (condenados 
por crimes hediondos ou por crime doloso e violento contra a pessoa, ou ainda por meio de autorização judicial 
em outros casos). 
Os perfis armazenados são regularmente comparados em busca de coincidências que permitam relacionar 
suspeitos a locais de crime ou diferentes locais de crime entre si. 
Os dados também têm grande valor na identificação de pessoas desaparecidas. 
O relatório semestral do RIBPG publicado em maio de 2019 indica a existência de cerca de 137.600 condenados 
presos que, nos termos da Lei nº 12.654, de 2012 (BRASIL, 2012), necessariamente, deveria m ser identificados 
pelo perfil genético (COMITÊ GESTOR DA REDE INTEGRADA DE BANCOS DE PERFIS GENÉTICOS, 2019). 
A expansão do BNPG, com sua interligação à ferramenta de geoespacialização Inteligeo, da Polícia Federal, 
encontra-se em andamento, para a formação do SInDNA (COMITÊ GESTOR DA REDE INTEGRADA DE BANCOS 
DE PERFIS GENÉTICOS, 2019), prevista para o ano de 2020. 
O avanço poderá resultar em maior eficácia nas investigações criminais e deve ser parte da política criminal a ser 
desenvolvida nos próximos anos na busca de um sistema moderno e eficiente que permita o bom desempenho 
dos trabalhos de Polícia Judiciária (COMITÊ GESTOR DA REDE INTEGRADA DE BANCOS DE PERFIS GENÉTICOS, 
2019). 
A importância em se investir nesse tipo de ação pode ser demonstrada com dados. 
Segundo o perito criminal do Federal Bureau of Investigation (FBI), Douglas Hares, responsável pela guarda dos 
perfis genéticos inseridos no sistema dos Estados Unidos, o país conta com cerca de 16.000.000 de perfis no banco 
de dados e, desde 1998, quando ele foi criado, mais de 385.000 investigações criminais já foram auxiliadas com o 
uso da ferramenta. Ainda de acordo com as informações prestadas por ele, nos EUA um aumento de 10% do banco 
de dados leva a uma redução de 5,2% dos homicídios e 5,5 % dos estupros. Economicamente falando, nos EUA, o 
custo para evitar um crime violento por meio do aumento do policiamento é de cerca de US$ 27.600.00; 
aumentando as penas, o custo cai para US$ 7.600,00; alimentando o banco de dados de DNA, ele é de apenas US$ 
364,00.11 
No Brasil, segundo os dados do X Relatório do RIBPG, já houve 545 coincidências confirmadas na esfera criminal, 
e 559 investigações avançaram a partir do uso do banco de perfis genéticos (COMITÊ GESTOR DA REDE 
INTEGRADA DE BANCOS DE PERFIS GENÉTICOS, 2019). 
Vale ressaltar que, apesar dos esforços recentes, há no Brasil cerca de 18.000 perfis cadastrados, contra mais de 
16.000.000 nos Estados Unidos. 
Em resumo, além de mais eficiente, o meio proposto é muito mais barato do que os demais. 
Também é necessário incentivar o Projeto de Processamento de Backlog de Vestígios de Crimes Sexuais, que já 
está em andamento desde 2018 (Portaria RIBPG nº 09/18), com a finalidade de realizar o processamento de 
vestígios pendentes, dentre eles amostras de crimes sexuais. 
De outro lado, a criação do Banco Nacional Multibi ométrico e de Impressões Digitais e, quando possível, de íris, 
face e voz, mostra -se pertinente porque, em primeiro lugar, aumenta a segurança da identificação da pessoa 
investigada, evitando acusações que recaiam sobre pessoa errada e aumentando as chance s de sucesso na 
elucidação da autoria de crimes. Além disso, por se tratar de banco de caráter nacional, tem o condão de evitar 
fato que atualmente é bastante comum, qual seja, a existência de registros de identificação em diversos estados, 
favorecendo a impunidade. 
 
 
11 Os dados foram obtidos no Curso Específico de Aperfeiçoamento - Cadeia de Custódia, ministrado por Celso Perioli em 
2019 na Academia da Polícia Civil (ACADEPOL) em São Paulo. Nele, o eminente perito cita os dados fornecidos por Hares 
(2018); cita também os estudos de Doleac (2011). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
475 
2.11 Interceptação telefônica 
A proposta é de aprovação do PL nº 882/2019, no que diz respeito ao alargamento da possibilidade de 
interceptação telefônica, tal qual proposto (BRASIL, 2019a). 
A alteração proposta em referido Projeto de Lei ala rga as possibilidades de incidência de interceptação de 
comunicações em sistemas de informática e telemática, por qualquer meio tecnológico disponível, com a 
faculdade de apreensão do conteúdo de mensagens e arquivos armazenados em caixas postais eletrônicas. 
É mister modernizar a investigação por meio da interceptação de comunicações, uma vez que grande parte das 
informações necessárias ao sucesso da persecução penal se traduz em arquivos eletrônicos. O avanço tecnológico 
continuamente observado leva à ne cessidade de que a legislação a respeito das interceptações telefônicas e 
telemáticas seja atualizada, tal como foi proposto no PL nº 882/2019 (BRASIL, 2019a). 
2.12 Agente infiltrado 
No caso de infiltração de agentes, as propostas são: 
- Aprovação do PL n º 882/2019, que propõe a alteração pontual das leis de drogas, lavagem ou ocultação 
de bens e armas (BRASIL, 2019a). 
- Aprovação do Projeto de Lei nº 10.372, de 2018, que modifica a lei de organização criminosa (BRASIL, 
2018b). 
No primeiro projeto, a previsão é para que não se possa alegar o crime impossível nas condutas de quem praticar 
quaisquer dos crimes ali previstos em face de agentes infiltrados. 
No segundo projeto, há o detalhamento dos casos passíveis de infiltração de agente nas investigações que versem 
sobre organizações criminosas. 
A infiltração de agentes é admitida internacionalmente com sucesso e, no Brasil, apesar de ter surgido no sistema 
legal ainda na década de 1990, não faz parte da cultura investigativa, pelos riscos que envolve e pelas dificuldades 
práticas reveladas ao longo do tempo, notadamente a tendência ao reconhecimento do crime impossível em tal 
hipótese. 
A exigência de indícios da existência do crime, para o deferimento do pedido de infiltração, pode evitar o 
reconhecimento do crime impossível. 
Além disso, o Projeto de Lei nº 10.372, de 2018, avança para prever meios de acesso à troca de mensagens de 
membros de organizações criminosas pela internet, redes sociais ou aplicativos de mensagens, inclusive com a 
possibilidade de infiltração de agentes policiais, dando ainda mais eficácia à previsão (BRASIL, 2018b). 
As propostas são complementares e virão a dar maior força ao instituto, que é essencial para a investigação em 
tempos modernos. Sua aprovação, portanto, é medida benéfi ca e que trará amplos benefícios ao combate à 
criminalidade organizada. 
2.13 Informante do bem ou Whistleblower 
É necessário apoiar a aprovação do PL 882/2019 (BRASIL, 2019a), que traz a alteração da Lei nº 13.608, de 2018 
(BRASIL, 2018d), para prever, minuciosamente, o procedimento a ser adotado no caso da utilização dos chamados 
“informantes do bem”.12 
 
 
12 A importância do informante, para o malogro de um crime, tem sido captada por alguns estudos que buscam dados 
primários com os próprios delinquentes por meio de pesquisas em estabelecimentos penais. É caso de Schlemper (2018 ), 
ressaltando que 32% de seus pesquisados (entre 18 a 23 anos) e 27% (acima de 24 anos) declararam que a ação do 
informante foi fundamental para o fracasso de suas operações delituosas. Convém citar que “a maioria dos detentos (52% 
e 47%, em ambas as faix as etárias) declarou que a ação da polícia foi o principal motivo para o insucesso da operação 
delituosa”, isto implica que o informante é a segunda maior causa desse malogro, só perdendo para o efetivo papel da 
polícia (SCHLEMPER, 2018, p. 112). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
476 
Tal medida decorre do reconhecimento de que, no panorama moderno que envolve organizações criminosas cada 
vez mais perigosas, tornou -se mais difícil obt er a prova por meio de relatos de testemunhas, porque, 
amedrontadas, elas se recusam a depor ou, em o fazendo, procuram expor-se o mínimo possível. 
Já houve sensível avanço nos últimos anos com a adoção da colaboração premiada, mas ainda é necessário 
aprimorar o sistema para prever essa outra forma de colaboração. 
Pessoas que não estejam envolvidas em crimes também precisam ser estimuladas a colaborar para o bom 
andamento dos trabalhos de investigação. Isso se faz possível com a abertura de canais de comu nicação que 
possam preservar a segurança de quem quer noticiar algum fato ilícito de que tenha conhecimento. Assim, a 
ampliação da instalação de serviços de ouvidoria, a proteção da identidade (mediante a garantia do anonimato de 
quem seja mero denunciante , e não delator), a isenção de responsabilidade (exceto para os casos de má -fé, 
evidentemente) e a previsão de recompensas no caso de êxito podem estimular a maior participação de 
informantes, com consequente aumento nas taxas de solução de investigações. 
De outro lado, o Plano Nacional de Segurança também traz previsões importantes em relação à questão do 
fortalecimento do sistema de ouvidorias e dos programas de recebimento de denúncias (do tipo Disque -
Denúncia), que deve ser apoiado e ampliado, uma vez que se limitou às questões dos órgãos policiais, do sistema 
penitenciário e das guardas municipais, quando se trata de medida essencial para todo o serviço público. 
Assim, propõe-se: 
- Aprovar o PL nº 882/2019 (BRASIL, 2019a). 
- Fomentar a criação e o funcionamento de ouvidorias de polícia, penitenciárias, das guardas municipais e 
dos demais serviços públicos, autônomas e conduzidas por ouvidores com mandato, bem como dos 
programas de recebimento de denúncias do tipo Disque-Denúncia. 
2.14 Organização criminosa 
No combate às organizações criminosas, é essencial a aprovação do Projeto de Lei nº 882, de 2019 (BRASIL, 
2019a). 
Uma das alterações propostas permitirá o estabelecimento de equipes conjuntas de investigação com forças 
estrangeiras, para os casos de criminalidade organizada transnacional ou para crimes cometidos por organizações 
internacionais, de forma mais ágil e desburocratizada. 
A previsão diminuirá os trâmites e entraves para a formalização dessas equipes conjuntas e pode resultar em maior 
sucesso no combate às organizações que atuam no Brasil. No atual panorama de globalização, inclusive das 
organizações criminosas, a rapidez na atuação das forças do Estado é essencial para o sucesso de investigações, 
razão pela qual se vê com bons olhos a proposta. 
Salutar que a previsão legislativa também permita a formação de forças conjuntas em âmbito estadual, e não 
somente federal. Apesar de, na maioria das vezes, tratar -se de delitos de caráter transnacional, nada impede a 
cooperação com entes estaduais para desbaratamento de redes de corrupção e organizações criminosas que 
também interessem à Justiça estadual e que possam dar relevantes resultados. 
Exemplo disso é a Operação Luz na Infância (2019), relativa à prática de pedofi lia infantil na rede mundial de 
computadores, tendo sido realizada pelas polícias estaduais, com apoio logístico do Ministério da Justiça. Nesses 
casos, quem dá treinamento aos agentes e fornece licença para o programa para captação de evidências ( Child 
Protect System) são órgãos dos Estados Unidos. 
Facilitar a cooperação direta dos estados -membros com os congêneres internacionais mostra -se, portanto, 
benéfico. 
O PL nº 882/2019 (BRASIL, 2019a) também prevê a possibilidade de escuta ambiental nas investiga ções, o que é 
meio essencial para captação de comunicações entre os membros de organizações criminosas. 
De outra banda, importante ressaltar a política criminal institucional adotada pelo Ministério Público paulista nos 
últimos três anos, no âmbito do Gru po de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO): o VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
477 
combate às organizações criminosas deve necessariamente focar, além da atividade delitiva principal, os 
correlatos esquemas de corrupção e lavagem de dinheiro que lhe dão sustentáculo. 
A quase totalidade das organizações criminosas tem como objetivo último a obtenção de vantagens financeiras 
ilícitas. Consequentemente, imprescindível a existência de esquemas para ocultar ou dissimular a origem ilícita de 
bens e valores, bem como para reinseri -los no sistema econômico financeiro com aparência de licitude, 
configurando-se alguma das figuras típicas inerentes ao crime de lavagem de dinheiro13. 
Da mesma forma, toda organização criminosa depende, para seu nascimento, desenvolvimento, manutenção o u 
perpetuação, de esquemas de corrupção de agentes públicos. 
Dentro de tal contexto, a atuação do GAECO do Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP), nos últimos 
três anos, tem sido pautada pela prioridade no enfrentamento dos dois pilares básicos de qualquer atividade 
criminosa organizada, quais sejam, a corrupção e a lavagem de dinheiro. 
Assim, atacar a tríplice vertente da atividade criminosa organizada (atividade criminosa, corrupção de agentes 
públicos e lavagem de dinheiro) mostra-se essencial e deve ser incentivado em âmbito nacional. 
Ainda no combate às organizações criminosas, os objetivos traçados no Plano Nacional de Segurança Pública 
devem ser cumpridos com prioridade. 
As propostas são: 
- Aprovação do Projeto de Lei nº 882, de 2019 (BRASIL, 2019a). 
- Facilitar a cooperação e a formação de forças conjuntas entre organismos estatais internacionais e os 
congêneres estaduais. 
- Reformular e fortalecer o Subsistema Nacional de Inteligência de Segurança Pública (SISP). 
- Aperfeiçoar a estrutura federal de coordenação de inteligência de segurança pública. 
- Fomentar o aperfeiçoamento das estruturas estaduais de inteligência. 
- Aperfeiçoar a estrutura de rastreamento e recuperação de ativos financeiros ilegais. 
- Identificar as principais rotas de escoamento de produtos dos mercados ilegais. 
- Identificar, mapear e bloquear fluxos reais e virtuais de mercadorias ilícitas, de pessoas e de recursos 
financeiros e operacionais à disposição das organizações criminosas. 
- Incentivar a troca de informações de inteligência sobre estrutura, lideranças e integrantes de 
organizações criminosas entre as diferentes organizações policiais da União e dos estados e do Distrito 
Federal. 
- Capacitar profissionais de segurança pública dos estados e do Distrito Federal sobre investigação das 
diversas modalidades de crime organizado. 
- Desenvolver estratégias de integração entre a inteligência policial e a inteligência do sistema 
penitenciário. 
- Fomentar a aquisição e utilização de sistemas informatizados de análise criminal e inteligência. 
- Incentivar a política de enfrentamento das organizações criminosas por meio do ataque simultâneo à 
tríplice vertente identificada por: atividade criminosa da organização, corrupção de agentes públicos, 
e lavagem de dinheiro. 
- Fortalecer o enfrentamento da corrupção dos agentes públicos por meio do aprimoramento de 
mecanismos de controle e transparência de crescimento patrimonial, passando pelo aprimoramento 
dos procedimentos para investigação de aumento patrimonial suspeito. 
- Fomentar a cooperação tecnológica, técnica e de inteligência entre as polícias para enfrentamento de 
organizações criminosas que atuam nos tráficos de drogas, armas e contrabando. 
- Utilizar a rede Laboratório de Tecnologia contra Lavagem de dinheiro (LAB-LD) da 
 
 
13 Sobre lavagem de dinheiro ver, dentre outros, Salvo (2015). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
478 
- Polícia Federal e Secretaria Nacional de Justiça/Departamento de Recuperação de Ativos e 
Cooperação Jurídica Internacional para o rastreamento do financiamento de atividades ilíci tas e 
lavagem de dinheiro da criminalidade organizada. 
- Intercâmbio de policiais e uso compartilhado de informações e equipamentos de inteligência. 
- Criar banco de dados na Polícia Federal para armazenamento de todas as informações referentes às 
apreensões de armas provenientes do exterior com acesso para as forças de segurança. 
2.15 Homicídios 
Imprescindível o aumento na eficiência das investigações relacionadas a homicídios, diante do diagnóstico de 
ocorrência de mais de 65.000 crimes desse tipo no País somente em 2017. 
Para tanto, recomenda -se o aproveitamento das metas estipuladas no Plano Nacional de Segurança Pública, a 
saber: 
- Promover, com apoio do Ministério da Justiça e Segurança Pública, ações de repressão e prevenção nos 
municípios com maiores índices de criminalidade violenta. 
- Criar base de indicadores de investigação de homicídios, composta por classificação dos homicídios, por 
indicadores de desempenho, de esforço e de acompanhamento para monitoramento dos índices de 
elucidação da letalidade violenta no País. 
- Induzir a criação de delegacias especializadas em homicídios, com capacitação dos profissionais em 
técnicas de investigação, técnicas de entrevista e interrogatório, preservação do local de crime e produção 
de provas periciais. 
- Estimular a implantação de câmeras de monitoramento de homicídios em conjunto com o sistema de 
justiça criminal, fomentando a fixação de protocolos comuns de ação entre as instituições. 
2.16 Violência doméstica e familiar contra a mulher 
Conforme ressaltado n a introdução deste Plano, a garantia à dignidade humana não permite exceções, logo, a 
igualdade de direitos, envolvendo aspectos da orientação sexual, dos portadores de necessidades especiais, de 
cor, raça e etnia, deve ser transversal em qualquer diretriz que vise a melhoria da gestão criminal e penitenciária 
no Brasil. Esta parte compreende especificamente a questão da violência doméstica e familiar contra a mulher, 
sobre diretrizes quanto à diversidade ver, dentre outros: Conselho Nacional de Política Cr iminal e Penitenciária – 
CNPCP (2015). 
De acordo com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), no ano de 2017 “ingressaram nos tribunais de justiça 
estaduais do País 452.988 casos novos de conhecimento criminais em violência doméstica contra a mulher, 
número 12% maior que o verificado em 2016” (CNJ, 2018b, p. 13 -14). A esse volume, ainda deve-se acrescentar a 
quantidade de casos pendentes, que, em 2017, totalizavam 908.560. Isto é, apenas em 2017, os tribunais de justiça 
estaduais contabilizavam 1.361.548 casos de violência doméstica e familiar contra as mulheres. 
Um acervo com tamanha extensão, além de demonstrar a magnitude do fenômeno da violência doméstica e 
familiar contra as mulheres, requer investigações e julgamentos qualificados e céleres, que conjugu em, 
simultaneamente, a proteção às mulheres e a responsabilização aos autores da violência. 
O feminicídio é um grave problema a ser enfrentado no Brasil e, ainda, um indicador da situação de violação dos 
direitos humanos das mulheres no País. De acordo co m o Mapa da Violência de 2015, o Brasil ocupa o 5ª lugar no 
ranking dos países que mais assassinam mulheres no mundo (WAISELFISZ, 2015). O CNJ informou que, em 2017, 
foram registrados 2.643 casos novos de feminicídio na Justiça Estadual do País (CNJ, 2018b). 
O panorama de violência doméstica e familiar contra a mulher, já exposto na introdução desta parte, demonstra 
que é necessário reservar ações especialmente voltadas ao enfrentamento do problema, não só de cunho 
preventivo, mas também para aumentar a eficácia da persecução penal dos autores de crimes de tal natureza. 
A investigação dos delitos de violência doméstica e familiar contra as mulheres possui particularidades em relação 
à investigação de outros crimes: o conjunto probatório não costuma ser robusto, contando, quase sempre, com a 
versão da vítima contra a versão do provável agressor, motivo pelo qual deve-se atribuir especial consideração ao VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
479 
relato das mulheres. Por sua própria natureza, o crime geralmente é cometido “entre quatro paredes”, fora, 
portanto, do alcance de testemunhas (MARQUES et al., 2017). 
A componente emocional é outro elemento que incide sobre a qualidade da investigação e o resultado da ação 
penal, uma vez que romper e reatar os relacionamentos compõem o ciclo da violência doméstica e familiar contra 
as mulheres. 
Por essas e outras razões, a investigação não pode desprezar as características peculiares desse delito, o que 
instaura a necessidade de uma capacitação específica para os profissionais envolvidos em sua investigação e 
julgamento. 
Quanto às medidas de urgência em casos de violência doméstica, a pesquisa do CNJ (2018b, p. 11) “traz a 
quantidade de medidas protetivas expedidas em 2016 e 2017, de acordo com os tribunais, totalizando 
nacionalmente 194.812 medidas em 2016, e 236.641 medi das em 2017 – um aumento de 21% no período”. Não 
obstante, o Estado brasileiro ainda não tem sido capaz de ampliar os mecanismos de fiscalização no mesmo ritmo 
em que crescem as denúncias de violência doméstica e familiar contra as mulheres e a concessão d e medidas 
protetivas. 
Estudo sobre feminicídio publicado pelo Núcleo de Gênero do Ministério Público de São Paulo (SMANIO, 2018, p. 
22) contribui para evidenciar a importância do deferimento das medidas protetivas: apenas 3% das vítimas de 
feminicídio no estado tinham medidas protetivas concedidas em seu favor, ou seja, “[..] os feminicídios 
acontecem quando a vítima não está protegida”. 
O Plano Nacional de Segurança Pública já previu algumas estratégias bastante eficientes para o enfrentamento 
do tema, aqui acolhidas e aperfeiçoadas: 
- Promover a formação continuada dos profissionais de segurança pública com disciplinas obrigatórias 
sobre o atendimento de mulheres em situação de violência, sensibilizando -os para o reconhecimento da 
violência de gênero. 
- Fomentar a adoção, pelas Polícias Civis, das diretrizes para investigação de feminicídios produzidas pela 
Organização das Nações Unidas (ONU) Mulheres no Brasil. 
- Incentivar a estruturação e capacitação das Delegacias ou equipes especializadas. 
- Fomentar a adoção de Protocolos Padronizados de Atendimento às Mulheres em situação de violência 
nas unidades policiais, tomando como referência o modelo empregado no Estado de São Paulo, Resolução 
SSP nº 02, de 2017 (GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2017). 
- Alocar recursos humanos e infraestrutura material nos órgãos oficiais de perícia, de modo que funcionem 
tendo como referência diferentes especialidades médicas (psiquiatria, oftalmologia, neurologia etc.) e 
profissionais (odontologia, psicologia) para periciar as distintas manifestações e consequências da 
violência. 
- Incentivar a implantação de questionário de avaliação de risco pelas Delegacias de Polícia, a ser 
respondido pelas vítimas, visando subsidiar o juiz quando da apreciação do pedido de medidas protetivas. 
- Propor alterações legislativas que garantam às mulheres a concessão das medidas protetivas de urgência, 
independentemente de instauração de procedimento criminal correspondente. 
- Aprimorar os mecanismos estatais de fiscalização do cumprimento das medida s protetivas, estimulando 
o envolvimento de policiais militares e/ou guardas civis municipais/metropolitanos, a exemplo do “Projeto 
Guardiã Maria da Penha” desenvolvido no Estado de São Paulo. 
- Incentivar a estruturação das Defensorias Públicas, fomentando a constituição de Núcleos Especializados 
de Violência Doméstica e Familiar Contra o Gênero Feminino consoante. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
480 
2.17 Sonegação fiscal14 
Ao contrário da reflexão comum acerca do combate à sonegação fiscal, restrita à preocupação com a supressão 
ou redução de tributos, o crime praticado pelos contribuintes, diretamente ou de forma solidária, alcança muito 
mais que o erário, na medida em que também estabelece, como efeito imediato, a concorrência desleal em 
benefício dos sonegadores, prejudicando a livre concorrência e a saudável disputa de mercado. 
Antigamente, as supressões ou reduções se materializavam de forma explícita, de fácil detecção pelas Fazendas e 
compreensão pelos operadores do Direito, tanto no campo das execuções fiscais, como no penal – nesse sentido, 
os conhecidos “espelhamentos” de notas, inconsistências de escritas contábeis, dentre outras. 
Contudo, atualmente, as sonegações fiscais são caracterizadas pela sofisticação e sutileza, inclusive com o 
aparelhamento pelas empresas com setores de fraudes estruturados. 
Assim, imprescindível o aperfeiçoamento e integração das instituições que combatem o crime tributário. 
Isoladamente, cada instituição deve se especializar no tema, criando setores específicos e treinando seus 
membros e servidores. Exemplo disso, os setores de combate a fraudes estruturadas de algumas Procuradorias do 
Estado e a criação, ainda que incipiente, de unidades de Promotorias de Justiças especializadas. 
Especificamente no campo penal, os integrantes do Ministério Público, não raras vezes, sentem razoável 
dificuldade na compreensão do mecanismo da fraude e o alcance do tributo suprimido ou reduzido como objeto 
material de crime, sem contar a sensação do ineditismo, ou seja, um percentual pequeno de feitos relacionados à 
sonegação, em contrapartida a constante ação em relação aos crimes mais comuns do cotidiano forense. 
Já no campo da integração, a aproximação das instituições, em especial Secretária de Fazenda (SEFAZ), Ministério 
Público (MP) e Procuradoria Geral do Estado ( PGE), apresenta como resultado sensível melhora, tanto na 
prevenção como na repressão aos crimes tributários. 
Neste aspecto, o Estado de Minas Gerais foi um dos precursores ao instituir o Comitê Interdisciplinar de 
Recuperação de Ativos (CIRA) (GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, 2007), composto por integrantes MP, 
PGE, SEFAZ, Poder Executivo (vicegovernador) e Tribunal de Justiça/MG. Em linhas gerias, são destacadas fraudes 
complexas e de vulto, possibilitando a rápida compreensão do mecanismo utilizado pelo contribuinte para a fraude 
e seu respectivo combate. 
Da mesma forma, no que se refere à repressão, diante da possibilidade de cautelares e ações em conjunto entre 
MP, SEFAZ e PGE, inclusive com habilitações como assistentes de acusação nas ações penais ajuizadas pelo MP, 
o que tem o efeito de demonstrar ao contribuinte sonegador, com muita clareza, a força e capacidade de reação 
do Estado. 
Por fim, é de extrema importância a reforma tributária, padronizando determinadas ações e fatos geradores de 
tributos, atualmente, causadores de intencionais confusões para o fim criminoso da sonegação. Melhor 
esclarecendo, sob a falsa escusa da guerra fiscal, os delinquentes articulam engenhosas operações, com a 
finalidade específica de sonegarem tributos, sendo a di versidade de leis, regulamentos e convênios fator que 
contribui decisivamente para, no mínimo, gerar o quadro de “dúvida” em benefício do contribuinte voltado para a 
prática de ilícitos. 
Assim, são propostas: 
- Adoção de estratégias de atuação integrada en tre os órgãos estatais, especialmente Ministério Público, 
tribunal de justiça e poder executivo (Secretaria da Fazenda e ProcuradoriaGeral do Estado), a exemplo 
do exitoso CIRA de Minas Gerais, com o fim de ampliar as possibilidades de prevenção e repressã o à 
sonegação fiscal e de recomposição dos tributos suprimidos. 
 
 
14 Para esta seção, contou -se com a colaboração do Promotor de Justiça Luiz Henrique Cardoso Dal Poz, da Promotoria de 
Justiça de Repressão à Sonegação Fiscal, do MPSP. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
481 
- Incentivo à reforma tributária, para padronização e simplificação da regulamentação tributária, com o fim 
de evitar a existência de inúmeras lacunas e obscuridades que favorecem à sonegação fiscal e dificultam a 
investigação e punição de delitos dessa natureza. 
2.18 Aprimoramento das polícias técnico-científicas15 
Não é possível ignorar o papel central que a Polícia Técnico -Científica adquire atualmente. O grande avanço 
tecnológico vivenciado deve, necessariamente, refletir também no aprimoramento da capacidade de realização 
de perícias cada vez mais complexas, variadas e determinantes para o sucesso na elucidação de crimes. 
Temas como cadeia de custódia, modernização das unidades de perícia, aquisição de equipamentos e 
investimento em novas tecnologias são essenciais para um Plano nacional que possa levar ao increm ento da 
investigação criminal. 
A cadeia de custódia é fundamental para garantir a idoneidade e a possibilidade de rastreio dos vestígios do crime 
o que, por sua vez, assegura a transparência da produção da prova pericial. 
Estabelecer normas que regem a c adeia de custódia é uma forma de demonstrar a origem e o trajeto percorrido 
pelos vestígios até a produção da perícia, o que aumenta a credibilidade e a segurança da prova pericial produzida. 
Para obter tal fim, a sequência deve ter registro documental p ormenorizado, validando e permitindo a 
rastreabilidade do vestígio. Isso se obtém com a padronização de procedimentos operacionais e a existência de 
um sistema de aferição da qualidade dos equipamentos utilizados. 
A padronização de procedimentos é o que d etermina a forma correta de realização de um exame, possibilitando 
que eles sejam repetidos por diferentes profissionais, com o mesmo resultado. 
A criação de centrais de custódia é parte essencial do tratamento dos vestígios, com vista ao estabelecimento da 
cadeia de custódia, por garantir que os materiais relacionados com os crimes estarão sempre à disposição da 
polícia e da Justiça quando for necessária a realização de novas perícias que se mostrem eventualmente relevantes 
durante a persecução penal. 
O cuidado é necessário para impedir a manipulação indevida da prova com o propósito de incriminar (ou isentar) 
alguém de responsabilidade, além de auxiliar a obter melhor qualidade da decisão judicial e impedir uma decisão 
injusta. 
A legislação brasileira n ão é precisa quanto a uma regulamentação da cadeia de custódia apenas faz menção de 
forma dispersa no Código de Processo Penal. Os principais países da América do Sul mostram uma preocupação 
mais aprofundada com a cadeia de custódia. Colômbia, Equador, Peru e Chile possuem seus manuais de cadeia de 
custódia. 
Há no Brasil, para o sistema federal, a Portaria SENASP nº 82, de 16 de julho de 2014, regulamentando a questão 
da cadeia de custódia (MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, 2014). Sua extensão para os estados e o Dis trito Federal parece 
essencial. 
Muitos dos pontos aqui adotados, mais uma vez, são retirados do Plano Nacional de Segurança Pública e 
complementados a partir de trabalhos cedidos pelo Dr. Celso Perioli, perito criminal aposentado, ex -
Superintendente da Polícia Técnico-Científica de São Paulo, ex-Secretário Nacional de Segurança Pública: 
- Modernizar a perícia criminal nos estados e no Distrito Federal mediante a formação continuada e a 
aquisição de equipamentos e novas tecnologias – neste sentido, formar e capacitar, também, peritos 
especializados em computação para desvendar crimes cibernéticos. 
- Fomentar núcleos de análise criminal nas unidades da federação fortalecendo o uso de recursos 
tecnológicos integrados às atividades operacionais e promovendo o pol iciamento em zonas de maior 
incidência criminal. 
 
 
15 Para esta seção, colaboraram os ex-Superintendentes da Polícia Técnico-Científica de São Paulo, Celso Perioli e Ivan Dieb 
Miziara. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
482 
- Incentivar o compartilhamento nacional do banco de dados de impressão digital com as Polícias Técnico-
Científicas de todo o País. 
- Promover a instalação de Laboratório Central de Perícia Criminal para apoio aos estados. 
- Incentivar a ampliação de laboratórios estaduais para que possam passar a exercer o papel regional de 
perícias. 
- Incentivar a implantação das centrais de custódia e a normatização dos procedimentos para 
estabelecimento da cadeia de custódia dos vestígios de crimes. 
- Priorizar a conclusão do projeto para estabelecimento do Sistema Nacional de Balística (SINAB), em 
andamento na SENASP, em razão da constatação de que poucos estados têm comparador balístico 
automatizado, como consequência o banco de dados praticamente inexiste. 
 
3. DIRETRIZES E MEDIDAS EM RELAÇÃO AO PROCESSAMENTO E JULGAMENTO 
O Código de Processo Penal brasileiro (BRASIL, 1940) e as alterações que dele se seguiram ao longo de quase 
oitenta anos não atendem às necessidades atuais. Lentidão e indefinição tornaram -se características marcantes 
do processo penal brasileiro, o que notabiliza a percepção geral de que a ação penal nunca alcançará um fim, seja 
para condenar o culpado, seja para absolver o inocente. 
O Relatório “Justiça em números” do Conselho Nacional de Justiça (CNJ, 2019c) mostra o aumento de 0,7% dos 
casos pendentes criminais em relação ao ano de 2017. 
Gráfico 1. Série histórica dos casos novos e pendentes criminais no 1º grau, no 2º grau e nos tribunais superiores, excluídas as execuções 
penais 
 
Fonte: CNJ (2019c). 
A sociedade brasileira clama por um processo penal célere, moderno e efetivo para satisfazer a justa expectativa 
de que o Sistema de Justiça Criminal possa fazer frente ao estado de coisas inconstitucionais que também se 
verifica extramuros. 
Como reiteradamente rememorado no corpo deste Plano, o Brasil é apontado em todos os índices medidores de 
violência como um dos países mais violentos do planeta. Portanto, é forçoso reconhecer que exist e violação VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
483 
generalizada de direitos fundamentais no tocante à dignidade, higidez física e integridade psíquica de todos os 
seus cidadãos, e não apenas em relação àqueles que se encontram intramuros. 
A Justiça Criminal carece de mecanismos que permitam via bilizar o processamento da ação penal com maior 
eficácia, mais efetividade e menor custo para os tribunais, tendo como premissas o respeito aos direitos 
constitucionais da pessoa investigada ou acusada, mas também a efetividade da sentença penal. 
Os quantitativos de casos novos e pendentes por tribunal ao final de 2018 (CNJ, 2019c) demonstram a necessidade 
de aprimoramento do processo penal brasileiro. 
Gráfico 2. Casos novos e pendentes criminais, excluídas as execuções penais, por tribunal 
 
Fonte: CNJ (2019c). 
Nesse desiderato, a desburocratização do processo penal brasileiro desponta como ação estratégica essencial 
para o aperfeiçoamento dos objetivos aqui propostos, quais sejam: a) redução dos índices de violência; b) 
ampliação da sensação de segurança; c) diminuição da impunidade; e, d) difusão da cultura da paz. 
Para tanto, este Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (PNPCP) reforça a necessidade de alterações 
legislativas e propõe a reflexão das diretrizes da administração da Justiça Cr iminal, com foco na tríade 
criminalidade violenta, corrupção e crime organizado. 
3.1 Soluções negociadas 
O Projeto de Lei nº 882, de 2019 (BRASIL, 2019a), inspirado no modelo americano de justiça negociada, propõe a 
introdução no processo penal de duas soluções negociadas. 
O intitulado “acordo de não persecução penal” (inclusão do artigo 28 -A ao Código de Processo Penal) poderá ser 
oferecido pelo Ministério Público em crimes com pena máxima inferior a quatro anos que não tenham sido 
praticados com violência ou grave ameaça quando o investigado tiver confessado a prática do crime, desde que VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
484 
não seja cabível a transação penal e desde que o investigado não seja reincidente, agente criminoso habitual ou já 
beneficiado, no prazo de 5 anos, com esse mesmo acor do, com transação penal ou suspensão condicional do 
processo (BRASIL, 2019a). 
Esse acordo pode ser compreendido como um mecanismo evoluído do instituto da transação penal prevista no 
artigo 76 da Lei 9.099, de 1995 (BRASIL, 1995b), com a diferença de que exigirá circunstanciada confissão da 
prática de infração penal, podendo ser aplicado, desde que necessário e suficiente para a reprovação e prevenção 
do crime, para infrações penais sem violência ou grave ameaça, e com pena máxima inferior a quatro anos. 
O acordo penal (inclusão do artigo 395 -A ao Código de Processo Penal), por sua vez, permitirá que, após o 
recebimento da denúncia ou da queixa e até o início da fase de produção de provas, a acusação e a defesa 
requeiram, mediante ajuste, a aplicação imedi ata das penas, hipótese em que “poderá ser alterado o regime de 
cumprimento das penas ou promovida a substituição da pena privativa por restritiva de direitos” (BRASIL, 2019a). 
As duas propostas são alvissareiras, porque vão além da prevenção ao increment o da população carcerária, para 
também constituírem efetiva política de “administração da Justiça Criminal” – art. 64, I, da Lei 7.210, de 1984 
(BRASIL, 1984), o que permitirá ao Poder Judiciário destinar tempo e recursos financeiros às inúmeras outras 
demandas. 
Segundo levantamento do Conselho Nacional de Justiça (CNJ, 2019c, p. 159): 
Em 2018, ingressaram no Poder Judiciário 2,7 milhões de casos novos criminais, sendo 1,6 milhão 
(60%) na fase de conhecimento de 1º grau, 343,3 mil (12,8%) na fase de exec ução de 1º grau, 18,6 
mil (0,7%) nas turmas recursais, 604,8 mil (22,6%) no 2º grau e 103,9 mil (3,9%) nos Tribunais 
Superiores. 
Isto totalizou mais de 6 milhões de processos pendentes no mesmo ano. 
A necessidade de redução desses números oferece justifi cativa para a implementação das soluções negociadas, 
com efetiva ampliação da justiça consensual no sistema processual brasileiro. 
O Ministério Público poderá oferecer acordos de não persecução em crimes de menor gravidade, decretando-se a 
extinção da punibilidade do investigado se cumprido integralmente o acordo, ao passo que o acusado poderá optar 
desde logo pela não submissão ao processo para cumprir imediatamente a pena acordada com o órgão acusatório, 
além de renunciar ao direito de interpor recursos. 
A desnecessária instrução do processo daquele que se reconhece culpado, o que gera gasto inútil, dará lugar à 
imediata execução da pena. 
Além disso, a menor permanência no cárcere será produzida não só pelo previsto encurtamento da pena acordada, 
como também pela aceleração da Justiça Criminal. 
A negociação para não persecução sempre estará subordinada ao exame final dos requisitos e sujei ta à opção da 
pessoa do acusado e seu defensor. 
Igualmente, o acordo penal contemplará vantagens ao acusado, que poderá ter a pena reduzida em até metade, 
regime prisional abrandado ou mesmo substituição da pena corporal por restritiva de direitos, observando-se, por 
outro lado, no caso de acusado reincidente ou agente criminoso habitual, o cumprimento de parcela da pena no 
regime fechado, salvo se insignificantes os delitos pretéritos. 
Diferentemente do plea bargain estadunidense, o acordo penal não vers a sobre o conteúdo da acusação, mas 
apenas sobre a fixação da pena, cuidando -se, portanto, de instituto que mais se aproxima do plea agreements ou 
plea guilty europeus.16 
 
 
16 Em recente estudo, Nickel (2019, p. 106) buscou analisar, por meio de pesquisa de campo, os aspectos do crime sob as 
circunstâncias socioeconômicas da prática ilegal de apenados da 4ª Vara da Justiça Federal de Foz do Iguaçu (PR), cujas 
penas foram de prestação de serviços e/ou pecuniária. Em uma de suas dezenas de questões, fez a seguinte pergunta para 
222 apenados de sua amostra (o universo pesq uisado foi de 300 apenados): “Considerando o tempo decorrido entre a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
485 
Portanto, o acordo penal só poderá ser celebrado depois do recebimento da denúncia pelo magistrado, o que 
afasta o risco de excesso de acusação. 
Por essa particularidade, a aplicação do acordo penal pode e deve abranger todos os crimes, inclusive os dolosos 
contra a vida, da competência do tribunal do júri. 
Em conclusão, as vantagens n a adoção de ambos institutos são inúmeras: celeridade processual, 
descongestionamento da Justiça Criminal, tratamento mais adequado para os casos relativos a uma criminalidade 
que não é alcançada pela transação penal ou pela suspensão do processo, redução da prescrição, melhor 
equacionamento do caso para o próprio acusado, que poderá participar da construção da decisão quanto a seu 
destino, podendo optar desde logo pela não sujeição a um processo longo. Finalmente, a conclusão de todo e 
qualquer processo abrangido pelo acordo penal, a permitir a execução imediata da pena. 
Em relação ao tema, merece destaque e integral apoio o Projeto de Lei 10.372, de 2018, em tramitação na Câmara 
dos Deputados, especialmente no ponto em que propõe o aproveitamento da estru tura montada pelo Poder 
Judiciário para as audiências de custódia como oportunidade para imprimir rapidez a eventual homologação do 
acordo penal, também contemplado no corpo do referido projeto (BRASIL, 2018b). 
Essa promissora proposta tem duplo efeito extraordinário: a) revolucionar a forma de trabalho da Justiça Criminal 
brasileira; e, b) alcançar praticamente todos os acordos de não persecução penal contemplados pelo artigo 28 -A 
do Código de Processo Penal no momento da realização da audiência de aprese ntação, ou seja, por ocasião da 
denominada audiência de custódia, a traduzir a possibilidade de solução imediata para a maioria dos casos 
envolvendo infrações penais sem violência ou grave ameaça, e com pena máxima não superior a quatro anos. 
O alcance da proposta, embora imensurável, é desde logo elogiável, especialmente em razão da assertiva lançada 
na exposição de motivos do Projeto de Lei 10.372, de 2018, que aqui merece ser transcrita (BRASIL, 2018b): 
Hoje, há uma divisão em 3 partes muito próximas nos aproximadamente 720 mil presos no Brasil: 
1/3 crimes praticados com violência ou grave ameaça, 1/3 crimes sem violência ou grave ameaça e 
1/3 relacionados ao tráfico de drogas. 
A prevalecer a proporção desse raciocínio, é possível antever a radical tr ansformação da Justiça Criminal a partir 
da possibilidade de equacionamento imediato de praticamente 2/3 (dois terços) dos casos conhecidos no 
momento da apresentação do preso em juízo, isto é, 1/3 dos crimes sem violência ou grave ameaça e 1/3 daqueles 
relacionados ao tráfico de drogas, com preservação da imediata apresentação do preso ao magistrado. 
3.2 Execução provisória da condenação criminal após julgamento em segunda instância 
Na vigência da atual Constituição Federal, o trânsito em julgado da co ndenação operou como condição para a 
execução provisória durante o período compreendido entre 2009 e 2016. 
Em 2016, o Supremo Tribunal Federal retomou o entendimento anterior, fixando as seguintes premissas: a) a 
presunção de inocência é mantida até a sentença condenatória, quando, a partir desta, é substituída por um “juízo 
de culpa”; b) o acórdão penal condenatório estabelece a preclusão (coisa julgada) da matéria de fato, quando for 
encerrada a jurisdição de parte; c) a limitação do princípio da presun ção de inocência não ofende o seu núcleo 
essencial (HC 126.292, STF); d) o princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade expressa regra de 
tratamento; e) o princípio que regula a prisão está no art. 5º, LXI (“ninguém será preso senão em flagr ante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente”) (STF, 2016a). 
 
 
prática do crime e o prazo de cumprimento da pena, qual sua opinião sobre a possibilidade da realização de um acordo 
com o Ministério Público, para que a pena seja cumprida logo após o fa to criminoso?” Como corolário, sobre “uma 
possibilidade de acordo no início do processo com o Ministério Público, 73% concordaram caso isto fosse possível, 21,2% 
aceitaria ou não o acordo, 4,5% discorda totalmente e 1,4% não quis responder” (NICKEL, 2019, p. 82). Isto é uma forte 
evidência empírica, inédita até então, que corrobora a necessidade de se fazer o acordo penal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
486 
O cumprimento do acórdão penal condenatório, mais do que um mero efeito legal e constitucional, é justa 
aspiração de qualquer civilização. 
Não se olvida a existência de decisões favoráveis nas instâncias extraordinárias, o que demonstra a ocorrência de 
equívocos das instâncias inferiores. Mas, para tais equívocos, cumpre relembrar a disponibilidade de vários 
instrumentos contemplados pelo próprio ordenament o jurídico capacitados a excepcionar a regra geral da 
execução provisória da pena (por exemplo, do habeas corpus). 
Agregue-se a isso o reduzido percentual de reformas das decisões de segundo grau no Superior Tribunal de Justiça 
(STJ, 2019), apurado em pesquisa realizada pela Coordenadoria de Gestão da Informação do STJ durante o período 
de setembro de 2015 a agosto de 2017. Em 68.944 recursos interpostos pela defesa (em sede de Recurso Especial 
e Agravo em Recurso Especial) foram apuradas as seguintes reformas: 
a) Absolvição: 0,62% 
b) Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: 1,02% 
c) Prescrição: 0,76% 
d) Diminuição da pena: 6,44% 
e) Diminuição da pena de multa: 2,33% 
f) Alteração do regime prisional: 4,57% 
Com tais percentuais, a proposta de alteração de inclusão do artigo 617 -A do Código de Processo Penal (PL 
882/2019) merece integral apoio, notadamente pela previsão do § 1º, que contempla a possibilidade de o tribunal, 
excepcionalmente, suspender o início do cumprimento da pena, quando existente questão constitucional ou legal 
relevante que possa importar na revisão do julgado (BRASIL, 2019a). 
3.3 Efetividade do tribunal do júri 
Com fundamento no princípio da soberania dos veredictos e pelo fato de se cuidar de con denação por órgão 
colegiado (tribunal do júri), é primordial que a legislação seja alterada para estabelecer como regra o imediato 
cumprimento da pena imposta pelo júri popular. 
Assim admitiu o Supremo Tribunal Federal nos HC 118.770 (STF, 2017) e HC 140.449 (STF, 2018). 
O julgamento pelo Tribunal Popular esgota o exame de fatos e provas, à exceção do entendimento 
manifestamente contrário à prova dos autos, caso em que o Tribunal, conhecendo de apelação interposta, poderá 
reapreciar a prova, e uma vez reconhecido o vício, determinar a realização de novo julgamento. 
A proposta do PL 882/2019, no sentido de promover alterações para os artigos 421 e 584 do Código de Processo 
Penal, trará celeridade e ansiada efetividade para as decisões do tribunal de júri, efeitos mais do que justificados 
para a mínima resposta estatal para milhares de vítimas indiretas (familiares) de crimes contra a vida (BRASIL, 
2019a). 
No ponto, cabe relembrar o mais recente relatório mundial sobre homicídios do United Nations Office on Drugs and 
Crime (UNODC, 2019), que coloca o Brasil como um dos países mais violentos do mundo. O documento (que 
analisou a taxa de violência letal em 121 países no ano de 2013) registra que o Brasil, com 2,8% da população 
mundial, concentra 11% dos homicídios do planeta. Os dados do Ministério da Saúde indicam que o Brasil passou 
de 11,7 homicídios por 100 mil habitantes em 1980 para 30,3 em 2016, o que resultou na morte de 1,4 milhão de 
pessoas em território nacional no período (MINISTÉRIO DA SEGURANÇA PÚBLICA, 2018). 
3.4 Videoconferência e processo eletrônico 
É possível afirmar a existência de uma cultura burocratizada que está incutida em praticamente todos os atos do 
processo, desde o primeiro ato investigativo (prisão em flagrante ou início da investi gação), perpassando pela 
conclusão do ultrapassado inquérito policial (relatório da autoridade policial), para somente então evoluir para os 
atos de efetiva formação da culpa e prolação da sentença, quando então é iniciada a infindável fase recursal, que 
pode ser alçada a até três graus superiores de instância. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
487 
É difícil imaginar a existência de multiplicidade recursal tão intensa em qualquer outra parte deste planeta. Mas, 
além dessa intensidade revisional, é preciso sentir e reconhecer a instabilidade e insegurança imbricada na Justiça 
Criminal brasileira. 
Nenhum ato praticado é efetivo, terminativo ou conclusivo. Vige o princípio da absoluta desconfiança contra e 
entre os profissionais da lei. Todos, absolutamente todos os atos e seus respectivos autor es, estão sujeitos à 
imediata revisão por parte de outro órgão ou ente imediatamente superior, estabelecendo -se um regime de 
infindável conferência para “re” ou ratificação. 
Nesse campo, os exemplos são fartos: o policial autor de uma prisão sempre deve t er o ato reexaminado pelo 
Delegado de Polícia. Ato contínuo, essa mesma autoridade policial, única detentora, por delegação, do poder de 
lavrar o auto de prisão é quem deverá promover a condução do preso até a presença do juiz, que então deverá re 
ou ratificar tudo novamente por ocasião da audiência de custódia, cujo regulamento impõe nova desconfiança de 
tudo e de todos, desta vez por parte do juiz, ao qual incumbido o dever de questionar a respeito de tortura ou maus 
tratos contra o preso, em maléfica desconfiança imposta contra os profissionais credenciados pelo próprio Estado 
(policial autor da prisão e Delegado de Polícia). E mais, o juiz deve ainda garantir a submissão do preso, em 
qualquer hipótese, a exame de corpo de delito, lhe sendo vedado formula r questões sobre o crime, muito menos 
a respeito da vítima. 
Como é perceptível, a lógica invertida tornou -se a regra do Sistema de Justiça Criminal. Todos os operadores 
devem desconfiar de tudo e de todos. E a prioridade, quase que única, é direcionada ao s direitos e garantias 
constitucionais dos presos, relegando -se as vítimas num segundo plano (uma abordagem sobre as vítimas será 
feita na parte 5). 
Essa concepção de Justiça Criminal precisa evoluir. Crime e vítima são entes que não podem ser desprezado s, 
notadamente a pretexto da violência policial. 
Ora, se a polícia é torturadora, é preciso corrigi -la eficazmente, por exemplo, com a criação de mecanismos para 
o fortalecimento das Corregedorias já existentes. 
Se são várias as polícias (militar, civil, federal, guarda municipal), por que não trabalham conectadas em um só 
tom? 
A análise dos requisitos da prisão preventiva deve sim ser imediata, mas não necessariamente com a apresentação 
física da pessoa presa ao juiz, a pretexto do aumento da capacidade sensorial do julgador. 
Essa apresentação pode e deve ser decidida em cada caso, e se assim determinar o juiz, que a faça por moderno e 
disponível sistema de videoconferência, dispensando-se o risco e o alto custo do transporte de detentos pelo País, 
em inútil mobilização das forças policiais, com inegável prejuízo à repressão permanente dos crimes. 
Por tudo isso, parece primordial realçar a necessidade de aprovação do regime de interrogatório por 
videoconferência proposto pelo PL 882/2019, que altera o a rtigo 185 do Código de Processo Penal, além de 
estabelecer a possibilidade de realização de outros atos processuais, pelo referido meio, que dependam da 
participação de pessoa que esteja presa (BRASIL, 2019a). 
Faz todo o sentido a solução alvitrada, que bem poderia ser alçada à condição de regra geral, e não apenas passível 
de decisão fundamentada, notadamente em tempos digitais. 
Lado outro, impõe-se a efetiva e adequada implementação do processo judicial eletrônico, podendo cada tribunal 
adotar o seu pró prio sistema, desde que tenha interoperabilidade com os demais adotados por outros órgãos 
jurisdicionais, sem causar prejuízos aos usuários. 
 De acordo com o Relatório de Auditoria do Tribunal de Contas da União (TCU), reproduzido no Processo nº 
008.903/2018 (TCU, 2018): 
Considerando todos os ramos do Poder Judiciário, com seus 92 tribunais, temos 18.168 
magistrados, 272.093 servidores dentro do Poder Judiciário, 13.087 membros do Ministério Público, 
6.059 defensores públicos e 1.107.481 advogados. Além desses, há servidores nas carreiras do MP, 
autoridades policiais, estagiários, juristas, cidadãos com interesse em determinados processos. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
488 
Dentre importantes achados, a auditoria do TCU (2018) ressalta: “A informatização do processo judicia l deve ser 
examinada sob a ótica de uma política pública, e não como apenas um procedimento de modernização 
tecnológica”. E conclui: 
[..] além do potencial de aumento da eficiência interna do Poder Judiciário, a informatização do 
processo judicial pode, de forma direta, reduzir custos e acelerar os procedimentos em todos os 
outros órgãos que participam do sistema de justiça. Assim, a participação de todos esses órgãos 
pode ser mais rápida, favorecendo o atendimento ao cidadão (TCU, 2018). 
O processo judicial eletrônico ideal é aquele que atende e satisfaz a todos os seus usuários. Soluções práticas como 
a adoção obrigatória do sistema de videoconferência em todas as audiências criminais, revertendo -se a lógica 
conceitual hoje existente para se exigir a presença do preso mediante decisão fundamentada do juiz, e se com isso 
anuir a vítima do crime. 
3.5 Juízo Especializado em Saúde Mental e Drogas para o Brasil 
O sistema prisional absorve inapropriadamente imenso contingente de pessoas portadoras de sofrimento mental 
grave, sejam elas dependentes químicos ou não. 
Atualmente, a prevalência de transtornos mentais graves, como depressão, transtorno bipolar, psicos es agudas, 
esquizofrenia, retardo mental na população prisional comum é significativamente alta, observando -se, ainda, 
altíssima prevalência de consumo, uso nocivo e dependência de substâncias psicoativas nesta população. 
O custo de custódia destes indiv íduos, somado ao custo social, justifica a elaboração de estudos visando à 
implantação de um modelo de Justiça Especializada para casos selecionados por critério combinado (saúde e 
jurídico). 
A adoção desse modelo como política pública permitirá a diminu ição do encarceramento e a diminuição da 
reincidência, além de ser economicamente vantajoso. 
O modelo de Cortes/Tribunais de Saúde Mental e de Drogas é utilizado em diversos países do mundo, como nos 
Estados Unidos, Canadá e Reino Unido, com sucesso, e conta com apoio da Organização dos Estados Americanos 
(OEA), por meio da Inter-American Drug Abuse Control Commission (2019), que tem apoiado os Estados -membro 
na sua implantação. 
O “Juízo Especializado em Saúde Mental e Drogas” deve ser contemplado em con sonância com as diretrizes das 
Leis nº 10.216, de 2001 (BRASIL, 2001), e 13.840, de 2019 (BRASIL, 2019d). Vale dizer, esta última Lei estabeleceu 
em seu art. 8º como objetivos do Plano Nacional de Políticas sobre Drogas, dentre outros: “I - promover a 
interdisciplinaridade e integração dos programas, ações, atividades e projetos dos órgãos e entidades públicas e 
privadas nas áreas de saúde, educação, trabalho, assistência social, previdência social, habitação, cultura, 
desporto e lazer, visando à prevenção do uso de drogas, atenção e reinserção social dos usuários ou dependentes 
de drogas”, incluídos, evidentemente, aqueles em conflito com a lei penal. 
O tratamento do portador de transtorno mental e do usuário ou dependente de drogas deve ser ordenado em uma 
rede de atenção à saúde, com prioridade para as modalidades de tratamento ambulatorial, incluindo 
excepcionalmente formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais nos termos de normas dispostas 
pela União e articuladas com os serviços de assistência social e em etapas que permitam isto. No caso de pessoas 
nas condições de conflito com a lei penal, há a necessidade de evitar -lhes o cárcere, porque são merecedoras de 
atenção à saúde, devendo o Estado evitar desde logo a prisionalização. 
A assessoria multiprofissional a estes Juízos Especializados, para atuação presente e direta desde a prisão, será 
um serviço que priorizará investimentos na reinserção psicossocial aos indivíduos com transtornos psiquiátricos e 
forte dependência química. 
Sugere-se, portanto, a Criação de Comissão, no âmbito deste Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária, com o objetivo de elaborar um modelo de “Juízo Especializado em Saúde Mental e Drogas” para o 
Brasil, para avaliação de edição de resolução propositiva ou projeto de lei. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
489 
4. DIRETRIZES E MEDIDAS DE CUMPRIMENTO DA PENA: MEDIDAS E PRISÃO 
Os anseios prementes da sociedade, bem como os elementos de informação e constatação de órgãos públicos 
como, por exemplo, o Tribunal de Contas da União, o Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça 
(CNJ), o Conselho Nacional do Ministério Público, o Parlamento – Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do 
Sistema Carcerário –, o Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN), o Conselho Nacional de Seguran ça 
Pública entre outros, reclamam a apresentação de um conjunto de medidas para a revisão e reestruturação da 
política de execução penal. 
Não são poucas as propostas legislativas que tramitam no Congresso Nacional com esse intuito, a exemplo dos 
recentes Projetos de Lei nºs 882, de 2019 (BRASIL, 2019a), e 10.372, de 2018 (BRASIL, 2018b). 
Agrega-se a esse consistente conjunto de elementos de observação e diagnóstico, a necessidade de cumprimento 
dos preceitos constitucionais e tratados internacionais que p reconizam, à luz da dignidade da pessoa humana, 
regras mínimas de tratamento penal. 
Entrementes, impõe -se, em face da insegurança e sensação coletiva de impunidade, não se descurar da 
necessidade de proteção suficiente dos valores e bens sociais. Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal: 
[..] os direitos fundamentais não podem ser considerados apenas proibições de intervenções 
(Eingriffsverbote), expressando também um postulado de proteção (Schutzgebote). Pode-se dizer 
que os direitos fundamentais expressam não apenas uma proibição de excesso (Übermassverbote), 
como também podem ser traduzidos como proibição de proteção insuficiente ou imperativos de 
tutela (Untermassverbote) (STF, 2012). 
Com efeito, o balanceamento das políticas de descriminalização e de despenalização com a efetiva proteção social 
é impositivo e revela o desafio do Estado Democrático de Direito. 
Ademais, a dinâmica da vida exige o constante aperfeiçoamento e atualização das instituições. De acordo com 
Dotti (2010, p. 81): 
A necessidade do Brasil, por suas dimensões e diferentes hábitos nas várias regiões, contar com leis 
que reflitam o conjunto de valores e convicções, as circunstâncias e os aspectos culturais de seu 
momento histórico. As transformações sociais e econômicas que alteram costumes, necessidades 
e meios de vida dos brasileiros. 
A reorganização do sistema prisional é imperativa e urgente, perpassando por medidas básicas, como a 
readequação das unidades prisionais, com a inexorável observância de suas capacidades físic as instaladas, a 
separação dos presos – previsão expressa na Lei de Execução Penal (BRASIL, 1984), com o implemento de outras 
e atuais distinções pela natureza dos delitos, pertencimento à organização criminosa, gêneros sexuais (por 
exemplo, Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais ou Transgêneros -LGBT) etc. – e culminando com o 
controle e o exercício do poder estatal. Nesse mister e em paralelo, impõe -se também o desafio da efetiva 
implementação de políticas públicas voltadas para assegurar o dir eito dos presos à saúde, à assistência jurídica e 
à assistência social, almejando reverter esse caótico quadro retratado do sistema penitenciário brasileiro. 
Como anotado em relatório público do DEPEN: 
[..] diante da complexidade dos problemas que marcam o sistema penitenciário brasileiro, não é 
possível pautar a ação do Estado em soluções simples, as inúmeras mazelas que identificamos em 
nossas prisões não decorrem, unicamente da ausência de políticas públicas para a construção de 
estabelecimentos penais , é preciso ampliar os instrumentos que permitam a implementação de 
projetos e ações que possam representar alternativas à gestão prisional tradicional, onde seja 
possível conciliar com equilíbrio direitos e deveres fundamentais à nossa sociedade, como 
segurança, prevenção, dignidade da pessoa humana, punição e ressocialização (SEI/MJ,8674099, 
2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
490 
Conquanto sejam conhecidos os desafios e não raras também as medidas que devem ser adotadas, em plena era 
da modernização e da informação, é certo e inacreditá vel que ainda não conseguimos reunir dados estatísticos e 
informações suficientes para planejar e desenvolver uma política penitenciária equilibrada. Os desencontros de 
informações básicas constituem um dos obstáculos para a gestão do sistema. 
Nessa perspectiva, urge a elaboração de um “censo prisional”. A medida poderia ser implementada mediante 
cooperação técnica institucional englobando órgãos públicos e a sociedade civil organizada, com a fixação de 
metas e prazos. A interação poderia englobar, por exemplo, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 
o CNJ, o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), o Tribunal Superior Eleitoral, a Defensoria Pública da 
União (DPU), a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o DEPEN, o Ministério da Saúde, o Ministério da Educação, 
os tribunais de contas da União e dos estados, os departamentos penitenciários estaduais, as secretarias de 
segurança pública, os tribunais de justiça, o Instituto Nacional do Seguro Social, as universidades públicas, 
conselhos da comunidade etc. A ação importaria não só no cadastramento e identificação biométrica dos presos, 
como no efetivo levantamento de dados e a radiografia do sistema, com a concomitante implantação de medidas 
na área de saúde, educacional, jurídica, de en genharia e segurança. Conforme Bentham (2002), um “censo” para 
obter informações especialmente sobre os agentes criminosos concatena com uma ideia comum na área da 
administração, qual seja, “o que não é medido não pode ser administrado”.17 
Oportuna, também, além de necessária, a adoção de providências para colheita e efetiva identificação do perfil 
genético dos presos, por meio da extração do DNA – providência que se busca ampliar no PL 882/2019 (BRASIL, 
2019a). A medida, que já encontra previsão legal, de veria ser adotada quando do ingresso do preso na unidade 
prisional, permitindo a formação do Banco Nacional de Perfil Genético. Todavia, sabe -se que por razões diversas 
a lei ainda não foi cumprida. 
O baixo nível de cooperação, a inadequação da infraestrutura tecnológica e a inexistência de instância de 
governança foram apontados pelo Tribunal de Contas da União como geradores de atrasos e entraves para a 
gestão do sistema penitenciário. Logo, imprescindível, também, a criação de um Sistema Nacio nal Eletrônico de 
Informações, com a previsão legal de compartilhamento e interoperabilidade, como instrumento essencial ao 
planejamento e gestão das políticas públicas. O Sistema, por óbvio, deve garantir a qualidade, atualização e 
padronização de registro de dados e informações. 
O desenvolvimento do sistema e sua implantação podem e devem ser atribuídos ao DEPEN, não só em razão de 
ser o gestor dos recursos do Fundo Penitenciário Nacional (FUNPEN), mas porque, ao fim e ao cabo, suporta os 
ônus da desorga nização do sistema, por exemplo, quando presta auxílio por meio do Sistema Penitenciário 
Federal. 
A previsão do Sistema Nacional e a obrigatoriedade de alimentação dos dados pode e deve consubstanciar a 
proposta legislativa para sua inserção na LEP, inclu sive com a previsão de sanções administrativas, civis e penais, 
para o profissional ou estado que não prestar informações ou prestá-las falsamente, conforme art. 313-A do Código 
Penal (BRASIL, 1940). A gestão eficiente do sistema penitenciário é uma questão de segurança pública. 
Em paralelo às medidas estruturais e essenciais à gestão do sistema penitenciário, impõe-se, também, a revisão e 
readequação da LEP. 
Não obstante a sua inovação e sua preocupação com o adequado arranjo do sistema punitivo, constituindo-se, na 
época, em importante instrumento de avanços e modernidade, os tempos revelam, malgrado a sua incompleta 
implementação, a necessidade de redesenho dos institutos e das regras para afeiçoar-se ao novo contexto social, 
político e jurídico. 
Conquanto não encontre um consenso, em razão de uma minoria que ainda proclame o agravamento do caos, é 
certo que o critério objetivo de 1/6 (um sexto) para a progressão de regime não se sustenta sob a ótica da adequada 
proteção social e dos fins retributivos e preventivos da pena. 
 
 
17 Sobre isto ver Kaplan e Norton (1997). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
491 
Não por acaso são vários os projetos e propostas de modificação dos requisitos objetivos para a progressão de 
regime e obtenção de benefícios no curso da execução penal. 
A incompreensão social de um sistema normativo em que as penas previstas não são as efetivamente cumpridas, 
construído, ainda, sob a mescla de regras de minimização dos efeitos punitivos (por exemplo: saídas, remição, 
livramento, indulto etc.), evidencia uma opção política equivocada, mormente quando a realidade – base empírica 
da construção normativa – aponta para o aumento da criminalidade, a insuficiência da norma como fator inibitório 
de condutas indesejadas e, por fim, a impunidade. 
Constituindo-se o não cumprimento integral da pena no regime fixado no título co ndenatório em uma opção 
política, mostra-se inexorável, à luz da proporcionalidade – em seu viés positivo e negativo –, se não a eliminação 
a elevação do critério objetivo de 1/6 (um sexto) para, no mínimo, 1/2 (um meio) ou 3/5 (três quintos), sem descurar, 
ainda, de situações especiais, como os crimes hediondos, os reincidentes, os integrantes de organizações 
criminosas etc. (conforme propostas legislativas já apresentadas). 
Atento a esses reclamos, o Projeto de Lei nº 882, de 2019 (BRASIL, 2019a), propõe , também, a alteração do art. 
59 do Código Penal, conferindo ao juiz, quando da prolação da sentença – portanto, consentâneo com o princípio 
da individualização da pena – “modular” o requisito objetivo de cumprimento de pena. 
Nessa linha, ainda, outra pre missa do sistema reclama revisão, qual seja a regra que prevê o limite máximo de 
cumprimento de pena. Colhe-se na exposição de motivos do Projeto de Lei 10.372, de 2018 (BRASIL, 2018b), que 
tal modificação se impõe em face da atual expectativa de vida dos brasileiros, muito superior àquela existente 
quando promulgado o Código Penal – segundo dados oficiais do IBGE (2018), de 1940 a 2016 a expectativa de vida 
cresceu exponencialmente, passando de 45,5 anos para 76 anos. 
De outro norte, sobreleva contextualizar que a Constituição Federal não estabelece para qualquer infração penal 
a exigência ou a proibição da adoção de um determinado regime, apenas prescrevendo que a lei regulará a 
individualização da pena, conforme art. 5º, XLVI (BRASIL, 1988). 
Importante reflexão e modificação, ainda, se faz necessária no desenho estrutural do nosso sistema progressivo 
e, por conseguinte, também, dos estabelecimentos prisionais. 
A realidade encontra -se dissociada da pretensão legislativa, seja porque não se logrou constr uir e implantar as 
unidades prisionais descritas na lei, conforme se infere dos levantamentos da Comissão Parlamentar de Inquérito, 
do CNJ e do DEPEN (colônias agrícolas e industriais, casa de albergado etc.), seja porque o sistema de justiça (juiz, 
Ministério Público e defensor) não consegue, em tempo razoável, processar, apreciar e decidir os inúmeros 
incidentes na execução. 
Não se pode ignorar que as grandes rebeliões e motins em presídios do País, abstraído o fator de superpopulação 
carcerária, imbrica -se com a “demora”, “atrasos” e omissões na concessão de progressões e benefícios da 
execução, o que ensejou a prática, paliativa, de “mutirões carcerários”. 
Sugere-se, então, que para solução da questão processual envolvendo a execução penal no Brasil sejam adotados 
critérios objetivos, alguns com case de sucesso já implantados, como por exemplo: i) obrigatoriedade de 
digitalização de todo o acervo dos processos de execução penal do País, com utilização da ferramenta do 
peticionamento eletrônico por meio de Portal criado pelos respectivos Tribunais de Justiça, a fim de possibilitar o 
acesso real e instantâneo dos processos pelas unidades prisionais, de modo a possibilitar controle efetivo da 
execução da pena – tais ferramentas não implicam custo; ii) reest ruturação obrigatória com criação (onde não 
houver ainda) das Gerências de Execuções Penais em cada complexo prisional, pois são os responsáveis pela 
custódia dos presos e controle, ou seja, grandes interessados na soltura dentro do prazo fixado – tal criação não 
demanda investimento e pode ser apenas relocação de servidores e capacitação com apoio do Poder Judiciário; 
iii) convênios, com cessão de equipamentos, pelos Tribunais de Justiça ou CNJ, para gravação dos PAD’s, 
agilização da tramitação de apuração das faltas graves e facilidade de acesso a gravação, dispensando -se as 
audiências de justificação judiciais, deixando-se ao Juiz da Execução tempo suficiente para análise dos benefícios 
– custo apenas aos Tribunais com cessão de equipamentos, que pode ser suprido pelo CNJ, como já feito em outras 
oportunidades; iv) proposta de alteração legislativa para desjudicialização dos incidentes de remição, seja VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
492 
passando-se a atribuição exclusiva da Gerência de Execuções Penais com fiscalização pelo Juiz Corregedor e 
Ministério Público Corregedor das Unidades, seja por instrumento que permita a real análise instantânea das 
remições existentes por ferramentas gratuita como google drive, por exemplo – ferramentas de custo zero. 
As progressões de regime, da mesma form a, não acontecem por falta de vagas. Ilustrativa desse quadro é a 
decisão do Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário 641.320 (STF, 2016b). 
Ao reconhecer o “estado inconstitucional das coisas” o Supremo Tribunal Federal destacou: 
[..] o plano legislativo está tão distante da realidade que sua concretização é absolutamente 
inviável. Apelo ao legislador para que avalie a possibilidade de reformular a execução penal e a 
legislação correlata, para: (i) reformular a legislação de execução penal, ade quando-a à realidade, 
sem abrir mão de parâmetros rígidos de respeito aos direitos fundamentais; (ii) compatibilizar os 
estabelecimentos penais à atual realidade (STF, 2016b). 
Colhe-se na doutrina tradicional (LYRA, 1958; DOTTI, 2010) e na nova (BITENCOURT , 2012; PRADO, 2014); que 
os sistemas penitenciários conhecidos (filadélfico, pensilvânico ou celular, auburniano, progressivo inglês ou mark 
system, progressivo irlandês, montesinos) são frutos dos momentos históricos vividos pelo homem. 
O primeiro deles (solitary system), sob forte influência religiosa, tinha no isolamento celular o seu eixo, acreditando 
que isso favorecia a meditação propícia ao arrependimento. O preso não recebia visitas e só poderia falar com o 
capelão. O sistema auburniano tinha como característica fundamental o isolamento noturno em celas individuais 
e o trabalho em comum durante o dia. O sistema progressivo inglês e o irlandês depositam no trabalho a melhora 
no tratamento penal e a possibilidade de reduzir o tempo de pena, premiando o mérito do condenado que se 
incorpora num projeto de recuperação gradual da sua liberdade. A questão é que o trabalho, principalmente em 
colônias, advém das necessidades históricas da época. 
O sistema adotado pelo legislador assemelhou-se ao sistema irlandês. 
No período inicial de cumprimento, se o permitissem as suas condições físicas, ficava o recluso 
também sujeito ao isolamento durante o dia, por tempo não superior a três meses. Em seguida, o 
condenado passava a trabalhar em comum, dentro ou fora do estabelecimento, em obras e serviços 
públicos. A terceira etapa, reservada ao condenado de bom comportamento, seria executada em 
colônia penal ou estabelecimento similar. E finalmente, viria a etapa do livramento condicional 
(arts. 30, §§1º e 2º, e 60, I) (DOTTI; 2010, p. 652-653). 
A doutrina nacional e estrangeira e os constantes congressos realizados em torno da questão penitenciária não 
deixaram de observar o esgarçamento desse modelo. Há tempos aponta -se para a crise do modelo progressivo, 
em parte, decorrente das suas próprias limitações como método de individualização da pena. Bitencourt (2012, p. 
171), por exemplo, adverte: “no fundo, o sistema progressivo alimenta a ilusão de favorecer mudanças que sejam 
progressivamente automáticas. O afrouxament o do regime não pode ser admitido como um método social que 
permita a aquisição de um maior conhecimento da personalidade e da responsabilidade do interno”. 
E, de fato, imaginar que a mera transferência de um estabelecimento ao outro seria suficiente para dar efetividade 
aos fins da pena é desconhecer a alma humana e seus contornos. Não se colhem nos poucos dados estatísticos e 
na prática elementos que evidenciem a eficácia desse modelo. Ao revés, a constatação empírica é desfavorável, 
expõe um sistema falido e inoperante. 
O equívoco, “na realidade, afeta primordialmente a unificação do tratamento para todos os apenados. Destes, há 
aqueles que não são suscetíveis de reeducação por suas próprias características: perversidade moral, anomalias 
mentais etc. O utros, tampouco precisam ser educados porque já estão (delinquentes por ocasião, culposos)” 
(ARÚS, 1972, p. 224). 
A compreensão que se tem do sistema progressivo brasileiro pode ser resumida no voto direcionado ao habeas 
corpus 82.959, oportunidade em que o STF analisou a previsão da Lei 8.072, de 1990, que impunha o cumprimento 
de pena integralmente em regime fechado, in verbis: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
493 
[..] o afastamento da humanização da pena que o regime de progressão viabiliza, e a sociedade, o 
retorno abrupto daquele que segregara, já então com as cicatrizes inerentes ao abandono de suas 
características pessoais e à vida continuada em ambiente criad o para atender a situação das mais 
anormais e que, por isso mesmo, não oferece quadro harmônico com a almejada ressocialização. 
A progressividade do regime está umbilicalmente ligada à própria pena, no que, acenando ao 
condenado com dias melhores, incenti va-o à correção de rumo e, portanto, a empreender um 
comportamento penitenciário voltado à ordem, ao mérito e a uma futura inserção no meio social. 
O que se pode esperar de alguém que, antecipadamente, sabe da irrelevância dos próprios atos se 
reações durante o período no qual ficará longe do meio social e familiar e da vida normal que tem 
direito um ser humano; que ingressa em uma penitenciária com a tarja da despersonalização? 
Sob este enfoque, digo que a principal razão de ser da progressividade no cump rimento da pena 
não é em si a minimização desta, ou o benefício indevido, porque contrário ao que inicialmente 
sentenciado, daquele que acabou perdendo o bem maior que é a liberdade. Está, isto sim, no 
interesse da preservação do ambiente social, da socied ade, que, dia-menos-dia receberá de volta 
aquele que inobservou a norma penal e, com isso, deu margem à movimentação do aparelho 
punitivo do Estado. A ela não interessa o retorno de um cidadão, que enclausurou, embrutecido, 
muito embora o tenha mandado para de trás das grades com o fito, dentre outros, de recuperá -lo, 
objetivando uma vida comum em seu próprio meio, o que o tempo vem demonstrando, a mais não 
poder, ser uma quase utopia (STF, 2006). 
Colhe-se do excerto o reconhecimento de que a efetiva ressoc ialização pelo sistema progressivo atual é uma 
utopia e, principalmente, que não se pode subtrair do juiz a possibilidade de individualizar da sanção. 
Nessa perspectiva, propõe -se não a extinção do sistema progressivo, que representou verdadeira conquista 
evolutiva, mas o seu redesenho, com ênfase na individualização da pena. A progressão, ao contrário do que se 
supõe, da análise do contexto histórico, não reclama a simples transposição ou transferência de estabelecimentos, 
mas a adoção de um sistema prosp ectivo permeado de políticas públicas voltadas à reinserção do preso na 
sociedade, na família e no trabalho. Não é o afrouxamento da vigilância que prepara o sujeito para a vida normal 
em sociedade, mas efetivas medidas de auxílio e inclusão. 
O eixo, a exemplo dos resultados obtidos nas APAC’s (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados), não 
se circunscreve apenas no mérito do apenado – e pior, aferido apenas a partir de requisitos objetivos como o 
decurso do tempo –, mas, essencialmente, na sua própria autodisciplina, senso de responsabilidade e vontade. 
Entre as condições que se deve exigir do preso é sua efetiva participação nos projetos ofertados pela unidade 
prisional de estudo e trabalho, impondo-se como uma das condições para a obtenção de benefícios. 
Da mesma forma, deve -se buscar o envolvimento da sociedade civil – o preso não é do Estado ou da Justiça – 
mediante projetos de conscientização e termos de cooperação e na família, como propulsores desse novo modelo. 
O redesenho do sistema passa, igualmente, pela própria revisão dos estabelecimentos prisionais contemplados 
na atual legislação: penitenciárias, colônias agrícolas/industriais e casas de albergado. Os dados do CNJ (2018a) e 
do Infopen (2017) indicam, por exemplo, passados mais d e 35 (trinta e cinco) anos da LEP, a existência de 95 
estabelecimentos para o cumprimento de pena em regime semiaberto e 23 para o cumprimento de penas em 
regime aberto. 
São os números, e não as preferências doutrinárias, ideológicas ou políticas, que sus tentam a imperiosa 
necessidade de revisão do modelo. 
De início, propõe -se o fim do regime semiaberto como etapa do sistema progressivo. Em princípio, os regimes 
seriam apenas dois: aberto e fechado, com suas nuances e microssistemas próprios. 
Os impactos no atual quadro devem ser avaliados e objeto de eventual regra de transição, embora, na prática, já 
estejam presentes. 
O regime aberto a ser executado, preferencialmente, sob monitoramento eletrônico, com condições obrigatórias 
e facultativas a serem definidas pelo juízo da execução, em razão da natureza do delito e das demais condições do 
art. 59 do Código Penal (BRASIL, 1940). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
494 
As poucas casas de albergados existentes no País poderiam ser utilizadas para eventuais sanções decorrentes do 
descumprimento do regime aberto – ao invés da simples regressão – ou, inclusive, para projetos destinados ao 
egresso – sujeito, em regra, descuidado. 
Embora tecnicamente o regime aberto constitua uma modalidade do regime prisional, a falta de casas de 
albergado tem tornado inócua e ineficiente esta medida, porquanto, não raro, em face da proibição de regimes 
mais gravosos, a pena é convertida em obrigação de comparecimentos periódicos. A prática, a propósito, tem 
constituído estímulo e incentivo ao descumprimento das pe nas restritivas de direito, por serem estas “mais 
gravosas”. A implantação do sistema de monitoramento, para a fiscalização do regime aberto, traduz -se em 
medida coercitiva, efetiva e com a redução de custos operacionais, ou seja, eficiência e economicidade.18 
Malgrado, a despeito da evolução do homem e seus costumes, a sociedade não logrou encontrar alguma medida 
que substitua a pena de prisão, mostrando -se ela ainda necessária e útil. Sendo técnica e socialmente 
recomendável a separação dos presos, inclu sive pela gravidade dos crimes cometidos, o regime fechado 
contemplaria os seguintes estabelecimentos para o cumprimento da pena de prisão: segurança máxima, média e 
mínima, com a possibilidade de transferência entre eles. 
A esse sistema agrega -se ao já e xitoso Sistema Penitenciário Federal, concebido como ultima ratio , com 
características que podem e devem também ser revistas, na linha do modelo proposto pelo Projeto de Lei nº 
882/2019 (BRASIL, 2019a): i) recolhimento em cela individual; ii) visita do cônjuge, da companheira, de parentes e 
amigos somente em dias determinados, que será assegurada por meio virtual ou no parlatório, com o máximo de 
duas pessoas por vez, além de eventuais crianças, separados por vidro e comunicação por meio de interfone, com 
filmagem e gravações; iii) banho de sol de até duas horas diárias; iv) monitoramento de todos os meios de 
comunicação, inclusive correspondência escrita; v) monitoramento de áudio e vídeo no parlatório e nas áreas 
comuns, para fins de preservação da ordem interna e da segurança pública, facultada a utilização até mesmo nas 
celas, a critério do Juiz da Execução, por requerimento justificado da Chefia de Segurança da Unidade Custodiante 
mediante elementos concretos; vi) atendimentos de advogados deverão ser pr eviamente agendados, mediante 
requerimento, escrito ou oral, à direção do estabelecimento penal; vii) os diretores dos estabelecimentos penais 
de segurança máxima ou o Diretor do Sistema Penitenciário poderão suspender e restringir o direito de visitas por 
meio de ato fundamentado, bem como instituir regime especial individualizado, em nome da segurança pública e 
do estabelecimento prisional, se presentes circunstâncias excepcionais, por prazo determinado e especificado na 
legislação, sujeito à fiscalização e homologação pelo juiz da execução. 
As unidades de segurança máxima nos estados, destinadas aos presos condenados por crimes violentos e graves, 
integrantes de organização criminosas e aqueles incluídos em regime disciplinar diferenciado poderão adotar 
algumas dessas características, principalmente, as limitações de direitos nos termos da atual redação do parágrafo 
único do artigo 41 da LEP. 
Essas regras deverão ser obrigatoriamente observadas no Sistema Penitenciário Federal e poderão ser adotadas 
por unidades de segurança máxima nos estados. 
Os estabelecimentos de segurança média seriam compostos pelos atuais estabelecimentos prisionais e 
destinados, por exemplo, aos condenados em regime fechado por crimes graves e violentos, cujo perfil não seja 
recomendado a inclusão em presídio de segurança máxima. 
Os estabelecimentos penais de segurança mínima seriam compostos pelos atuais estabelecimentos destinados ao 
regime semiaberto e destinados, por exemplo, aos condenados em regime fechado por crimes não violentos e/ou 
cujo perfil não recomendem maior vigilância. 
A distribuição dos estabelecimentos segundo critérios de vigilância e rigidez permite a alocação de recursos e 
construção de unidades segundo as reais necessidades da sociedade. 
 
 
18 No Paraná há a Lei nº 19.240, de 2017, que obriga, para quem tem condições, o pagamento pel a aquisição e manutenção 
das tornozeleiras eletrônicas (GOVERNO DO ESTADO DO PARANÁ, 2017). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
495 
Nessa perspectiva, inclusive, far -se-ia a separação entre os presos de acordo com a natureza dos crimes e sua 
periculosidade, minimizando, assim, um dos graves e atuais problemas de “recrutamento” de presos pelo crime 
organizado ou submissão de presos primários ao jugo de presos “profissionais”. 
A reengenharia funcional permitiria a adoção e implantação de políticas (trabalho, educação, lazer etc.) específicas 
e próprias para cada uma das unidades, uma vez mais focando a individualização da pena. 
A estruturação de Centros de Observação Criminológica e equipes técnicas de classificação ganham especial 
relevo. Integrados por profissionais de diversos segmentos das áreas humanas e social, e a partir de protocolos 
lineares e objetivamente definidos pelo DEPEN, atuariam na classificação e no acompanhamento do apenado. 
A capacitação e os cuidados com a saúde mental dos agentes penitenciários também devem merecer atenção e o 
desenvolvimento de projetos por parte do Estado. A adequada formação, preparação, instrução e condições de 
trabalho são fundamentais também para o agente estatal. O DEPEN com o auxílio dos Estados deve estruturar 
“escolas ou academias” de formação multidisciplinar com currículo uniforme e periodicamente revisto. 
Deve-se, a partir da f ormação permanente, estimular e incentivar o servidor, inclusive, mediante “gratificações” 
de desempenho, premiando -se as melhores unidades prisionais. Com isso, poder -se-ia criar um ranking das 
melhores unidades prisionais – cujos critérios de avaliação d everiam constituir -se das condições estruturais, 
implementação das políticas de trabalho, educação e saúde, qualificação dos quadros etc. 
Outras modificações consentâneas ao modelo proposto importariam ainda na previsão de novas regras, como por 
exemplo: a) na hipótese de reincidência ou se houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal 
habitual, reiterada ou profissional, o regime inicial da pena será o fechado, exceto se insignificantes as infrações 
penais pretéritas ou de reduzido potencial ofensivo; b) no caso de condenados pelos crimes previstos nos arts. 312, 
caput e § 1º, art. 317, caput e § 1º, e art. 333, caput e parágrafo único, o regime inicial da pena será o fechado, salvo 
se de pequeno valor a coisa apropriada ou a vantagem indevid a ou se as circunstâncias previstas no art. 59 lhe 
forem todas favoráveis; c) na hipótese de condenação pelo crime previsto no art. 157, na forma do § 2º -A e do 
inciso I do § 3º, o regime inicial da pena será o fechado, exceto se as circunstâncias prevista s no art. 59 (CÓDIGO 
PENAL, 1940). 
A inescapável realidade do crime organizado, também, exige, por exemplo, que: a) as lideranças de organizações 
criminosas armadas ou que tenham armas à disposição deverão iniciar o cumprimento da pena em 
estabelecimentos penais de segurança máxima; b) o condenado por integrar organização criminosa ou por crime 
praticado através de organização ou associação criminosa não poderá progredir de regime de cumprimento de 
pena ou obter livramento condicional ou outros benefícios prisionais se houver elementos probatórios que 
indiquem a manutenção do vínculo associativo. 
A reestruturação do sistema impõe também a revisão de benefícios como o livramento condicional e saídas 
temporárias e principalmente de suas condições. Importante ressaltar que o livramento condicional, assim como 
medidas passíveis de serem implementadas na unidade prisional, compõe essencial elemento de progressão para 
este novo modelo proposto. 
Em face das experiências atuais e desse novo peso que o instituto ganha, reclama também sua precisa delimitação 
e descrição de requisitos, a exemplo: (i) da reparação do dano; (ii) uso do monitoramento eletrônico; e, (iii) bom 
comportamento durante a execução da pena, não cometimento de falta grave nos últimos doze meses, bom 
desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho 
honesto; (iv) vedação aos condenados, definitiva ou provisoriamente, por crimes hediondos, de tortura ou de 
terrorismo, de organização criminos a, saídas temporárias por qualquer motivo do estabelecimento prisional, 
salvo, excepcionalmente, nos casos do art. 120 da Lei nº 7.210, de 1984, ou para comparecer em audiências, 
sempre mediante escolta (BRASIL, 1984). 
Institutos como os de saídas temporárias, igualmente, devem ser redefinidos, observando-se, por exemplo, sua: i) 
vedação em caso de quebra da anterior e/ou em razão da prática de falta durante o gozo; ii) vedação quando a 
data revelar -se incompatível com o crime praticado (por exemplo: Suzan e von Richthofen – saída no dia dos 
pais/mães). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
496 
A propósito, impõe-se estabelecer, como regra, deixando que as exceções sejam decididas pelo juiz da causa, que 
as audiências de presos recolhidos em estabelecimentos prisionais sejam preferencialmente por m eio de 
videoconferência. A medida, que importa em diminuição de riscos de fuga, risco à sociedade e de economia, deve 
ser incentivada e custeada pelos departamentos penitenciários nacional e estaduais. 
A evolução tecnológica e seus produtos – monitoramento eletrônico – devem ser efetivamente utilizados como 
meios alternativo à prisão, cumprindo ao DEPEN o fomento e a criação de centrais de monitoramento. 
Para acompanhamento e fiscalização de medidas e penas poder -se-ia também prever quadro de agentes de 
custódia (“condicional”), aos quais seriam atribuídas eventuais diligências para fiscalização e acompanhamento 
do regime aberto, do livramento condicional, das saídas temporárias, das autorizações para trabalho externo etc. 
A distribuição racional de um núm ero determinado de “fiscalizados” poderia auxiliar inclusive na minimização de 
incidentes na execução e no efetivo processo de “ressocialização”. 
Enquanto não criados os quadros de servidores mencionados, obrigatoriedade de utilização de ferramentas, sem 
custos, como o Google Drive para atualização de endereços dos apenados em regime aberto e em gozo de saída 
temporária, com cessão de acesso para as Guardas Municipais, Polícia Civil e Militar entre outros órgãos. 
O quadro atual também aponta para a impres cindível revisão das regras de visitação, social e íntima, 
principalmente porque as visitas tornaram-se meio de comunicação com o mundo exterior e, por conseguinte, de 
transmissão de ordens pelo crime organizado. 
A tecnologia, igualmente, deve ser utilizada como a “visita virtual”, assegurando, assim, o direito daqueles presos 
cujas famílias não têm condições. 
Revisão das regras de apuração de faltas e sua tipificação, adequando -as à realidade, mormente no que tange à 
fixação de prazos de prescrição, dec adência e extinção, inclusive no que diz respeito ao Regime Disciplinar 
Diferenciado (RDD). 
O RDD, por sua vez, deve observar, na linha das propostas legislativas, as seguintes características: i) duração 
inicial de até dois anos, sem prejuízo de repetiç ão da sanção por nova falta grave de mesma espécie; ii) 
recolhimento em cela individual; iii) visitas, em número de uma por mês, a serem realizadas em intervalos 
regulares de tempo e em instalações equipadas para impedir o contato físico e a passagem de ob jetos, por uma 
pessoa da família ou, no caso de terceiro, autorizado judicialmente, com duração de duas horas; iv) o preso terá 
direito à saída da cela por duas horas diárias para banho de sol; v) todas as entrevistas monitoradas, em instalações 
equipadas para impedir o contato físico e a passagem de objetos, salvo expressa autorização judicial em contrário; 
vi) fiscalização do conteúdo da correspondência; vii) participação em audiências judiciais exclusivamente por 
videoconferência, garantindo-se a presença do defensor; viii) poderá ser prorrogado sucessivamente, por períodos 
de um ano, existindo indícios de que o preso –continue apresentando alto risco para a ordem e a segurança do 
estabelecimento penal de origem ou da sociedade – mantém os vínculos com organização criminosa, associação 
criminosa ou milícia privada, considerado também o perfil criminal e a função desempenhada por ele no grupo 
criminoso, a operação duradoura do grupo, a superveniência de novos processos criminais e os resultados do 
tratamento penitenciário; ix) visitas, entrevistas e atendimentos serão gravados em sistema de áudio ou de áudio 
e vídeo e, com autorização judicial, fiscalizada por agente penitenciário; x) o preso que não receber visita poderá 
ter contato telefônico com uma pesso a da família, uma vez por mês e por dez minutos, sendo que a ligação será 
submetida à gravação e será realizada após prévio agendamento. 
Nessa quadra, ainda, propõe -se inclusive a criação de sistema de “micropunições”. Não se pode olvidar que o 
sistema é progressivo/regressivo e que a regressão impacta igualmente o sistema prisional. Com efeito, propõe -
se a criação de regras de “micropunições”, que pode inclusive prever prisão “simples” e “temporária”, ao invés da 
regressão direta e mais gravosa. 
Analisando-se a estrutura organizacional de diversos estados, constata -se que alguns deles como Amazonas, 
Bahia, Maranhão, Minas Gerais, Paraíba, Rio de Janeiro, Santa Catarina e São Paulo, possuem uma pasta específica 
para gestão do sistema prisional. Nos demais estados, o sistema prisional está vinculado às Secretarias de 
Segurança Pública ou Secretarias de Justiça e Cidadania, que trazem consigo vinculadas várias outras instituições, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
497 
tais como a Polícia Civil, Polícia Militar, Corpo de Bombeiros Militar, Instit uto Geral de Perícias, Defesa Civil e 
Programa de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON). Observa -se que, embora todas essas instituições 
tenham por finalidade promover a segurança pública, o foco de atuação é visivelmente diverso. Enquanto as 
Polícias Civil e Militar se dedicam às atividades de prevenção e repressão, o sistema prisional se destina a execução 
da pena, devendo focar seus esforços em políticas de acompanhamento e controle da aplicação da Lei de Execução 
Penal, ou seja, com atividades divers as e, por vezes, que se confundem, embora sem dever, criando o caos e 
entendimentos discrepantes e até mesmo a anacrônicos. 
A gestão do sistema prisional, pois, é de alta complexidade, já que incumbe ao Estado a tutela do preso, devendo 
ele garantir sua integridade física e moral, garantindo -lhe, desde seu ingresso no sistema prisional, acesso às 
políticas públicas que visem sua recuperação, preparando -o para a reinserção social efetiva e não utópica como 
muitas vezes demonstrado. Assim, por se tratar, es te Plano Nacional, de paradigma de orientação para 
implementação de políticas públicas voltadas para todas as áreas da política criminal e penitenciária, pelos 
próximos 4 (quatro) anos, pelo menos, prudente que seja refletido aos gestores estaduais a importância da criação 
das Secretarias de Administração Prisional em cada unidade da federação que ainda não a possua, como forma de 
viabilizar, com maior responsabilidade, a autonomia administrativa e financeira necessária para a gestão do 
sistema prisional, p ermitindo o efetivo planejamento e a execução de ações voltadas para garantir os direitos 
fundamentais do preso, bem como garantir aos operadores desse sistema condições dignas de trabalho. 
Imprescindível a efetivação e concretização de políticas públicas voltadas ao egresso, com o acompanhamento de 
equipes multidisciplinares, as quais podem e devem ser subsidiadas com os recursos do FUNPEN, do Programa 
Nacional de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI) e de penas substitutivas, bem como o fomento de 
acordo de cooperação interinstitucional (por exemplo, outros ministérios – do Trabalho, Assistência Social, 
Educação e Saúde –, universidades públicas e privadas, confederações de empresas etc.). 
Entre as políticas que ainda devem ser impulsionadas e perse guidas, com prioridade, tem -se o fomento da 
aplicação das penas substitutivas à prisão, revendo -se, inclusive, o seu rol, pois, por exemplo, são raros os locais 
apropriados para a aplicação da limitação de final de semana – pena, inclusive, que poderia e d everia ser melhor 
utilizada para delitos específicos. 
Necessário, portanto, a exemplo do que já apontou a CPI (2009): estimular a aplicação e a fiscalização das penas e 
medidas alternativas em todas as unidades da federação; difundir as vantagens das pena s e medidas alternativas 
como instrumentos eficazes de punição e responsabilização; e desenvolver um modelo nacional de gerenciamento 
para a aplicação das penas e medidas alternativas. 
E, também com a revisão dos patronatos, incumbido que foi em alguns lugares para fiscalizar e implantar as penas 
substitutivas, em particular, a de prestação de serviços à comunidade, deve -se fomentar a criação e a instalação 
de Centrais de Penas Alternativas, vinculadas diretamente ao juiz da execução, com a cooperação e in tegração 
dos demais órgãos e poderes do Estado e da sociedade. As centrais devem conter equipe multidisciplinar, sistema 
informatizado de controle de prestadores de serviços e de instituições conveniadas, as quais, inclusive, podem e 
devem ser beneficiadas com a destinação de recursos das penas pecuniárias. 
O DEPEN deve estabelecer metas e índices de verificação e fiscalização, vinculando a transferência de recursos do 
FUNPEN a obtenção de resultados efetivos. 
Como medida prospectiva, o DEPEN deve promov er estudos para, com o amparo do Congresso Nacional, 
desenvolver uma política nacional de “engenharia” de sistema prisional, considerando que, em regra, suporta os 
ônus financeiros por meio de repasses de recursos para a construção de unidades destinadas a o cumprimento de 
penas. Essa “engenharia” deve prever norma cogente, por exemplo, aos municípios com mais de 100.000 (cem 
mil) habitantes que construam e mantenham unidades para custodiar os presos locais ou, ainda, que a 
obrigatoriedade recaia sobre microrregiões ou regiões metropolitanas com densidade demográfica a ser definida. 
Deve a lei prever restrições ao repasse de recursos financeiros, bem como para a transferências de presos, aos 
entes federados que se recusarem ou embaraçarem a concessão de licen ças e autorizações para a construção de 
unidades prisionais. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
498 
Insta observar que a criminalidade e a existência de presos não é produto de um ou alguns municípios, mas uma 
realidade do convívio social e que a simples transferência do problema não elimina o quadro de insegurança. 
Há que se revisar e aprimorar os estudos sobre a formatação de parcerias público privadas na construção, 
manutenção e operação de unidades prisionais (respeitados os ditames legais), principalmente considerando as 
dificuldades orçamentárias e a degradação do atual sistema. 
Nessa quadra, a par do aprimoramento construtivo – com previsão de monitoramento de áudio e vídeo, 
automação, uso de recursos tecnológicos como videoconferências, body scan etc. – previsão e estruturação de 
Departamentos de Inteligência nas unidades prisionais, com interação e atuação conjunta com os órgãos de 
segurança pública, principalmente com foco nas organizações criminosas e na prática de ilícitos intra e extra 
muros. 
Imperiosa, ainda, a implantação obrig atória em todas as unidades prisionais de ambulatórios e área destinada à 
saúde dos presos, com quadro de servidores próprios compatível e não sendo factível mediante terceirização – 
inclusive convênio com universidades, empresas públicas e privadas. Deve o DEPEN, com o acompanhamento do 
Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), proceder ao levantamento da situação atual e 
estruturar junto aos estados cronograma de implantação de unidades hospitalares nos complexos penitenciários, 
evitando-se o deslocamento e a escolta dos presos a postos de saúde e hospitais públicos, com riscos e custos. As 
ações devem ser coordenadas e conveniadas com o Ministério da Saúde, que deverá auxiliar e destinar recursos 
financeiros e pessoal. 
Revisão das estruturas destinadas ao cumprimento das medidas de segurança com a efetiva implantação de 
atendimento médico psiquiátrico e multidisciplinar, focado na saúde mental e reinserção dos presos. Estas 
unidades devem receber atenção especial e particular dos Departamentos Penitenciários, do Poder Judiciário, do 
Ministério Público e das Defensorias, também com a adoção de processos eletrônicos, prontuários acessíveis, 
obrigatoriedade de inspeção e revisão periódica de procedimentos e instalações. 
A p olítica destinada aos presos estrangeiros, igualmente, merece reflexão, não só em razão das dificuldades 
operacionais que o tratamento destes internos demanda, com os custos que se impõe, perpassando, assim, na 
necessária revisão dos procedimentos para expulsão, inclusive no que tange a sua simplificação e sumarização. 
As penas pecuniárias, também, merecem atenção, não só por consubstanciarem uma opção política de sanção – 
não raro desprezada –, mas por integrarem uma das fontes do Fundo Penitenciário. Imp rescindível o 
aparelhamento e a adoção de mecanismos de cobrança efetivos, a exemplo dos já previstos na legislação (por 
exemplo, desconto da remuneração), mas também positivar o entendimento do Supremo Tribunal Federal no 
sentido de que o inadimplemento deliberado da pena de multa cumulativamente aplicada ao sentenciado impede 
a progressão no regime prisional (STF, 2015). Adequar, ainda, a legislação à compreensão de possibilidade de 
execução da sentença condenatória, uma vez que não faz sentido permitir a execução da pena privativa e restringir 
a possibilidade da execução da pena de multa, mormente em face da possível reversão jurídica e fática. 
Ao Fundo Penitenciário Nacional, ainda, poderiam ser vertidas as multas aplicadas a terceiros pela jurisdição 
criminal a título de astreint ou contemp of court. 
Cumpre ao DEPEN a criação e divulgação de “banco de boas práticas” do sistema prisional, devendo disseminar, 
estimular e auxiliar a implantação de políticas e projetos considerados apropriados e bem-sucedidos. 
Por fim, embora evidentemente não menos impor tante, necessário o fortalecimento e aperfeiçoamento do 
Programa de Proteção à Vítimas e Testemunhas (PROVITA), com a alocação e previsão de recursos do FUNPEN, 
também voltado aos internos do sistema, não raro subjugados pelas organizações criminosas (este aspecto será 
enfatizado na parte seguinte). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
499 
5. DIRETRIZES E MEDIDAS EM RELAÇÃO AO EGRESSO 
Não restam dúvidas de que inerente à estruturação de qualquer política pública existe um arranjo institucional. 
Neste contexto, no Brasil deve -se levar em consid eração o pacto federativo insculpido constitucionalmente e as 
atribuições dos poderes constituídos. No caso de ações que tenham como foco o egresso do sistema prisional, no 
âmbito de um Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária, mesmo sendo este de competência elaborativa 
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), órgão do Poder Executivo, as medidas práticas 
a serem adotadas devem envolver além do Poder Executivo, o Poder Judiciário, respeitados os ditames legais. 
A questão da reinserção social do egresso da prisão, de modo a não voltar a praticar novos crimes, está alicerçada 
em um tripé que precisa ser bem montado. Primeiro, torna -se necessário que a pessoa saia da prisão predisposta 
a não cometer novos crimes, ou seja, ter a convicção de que o crime não compensa. Em segundo lugar, o Estado 
tem que ter feito a sua parte, com uma justiça eficiente e preparando -o quando ainda preso para apontar novas 
possibilidades de convivência social pacífica. Por fim, torna -se impresci ndível que a própria sociedade não 
retroalimente a propensão para o crime, podendo, inclusive por meio de órgãos públicos, instituições empresariais 
ou organizações da sociedade civil, contribuir com o processo de reinserção social, já que após a soltura o egresso 
se encontra no meio social. 
Com efeito, o sentido léxico da palavra “egresso” comumente remonta a alguém que deixou de pertencer a um 
determinado lugar. A aplicação e consequente institucionalização do termo egresso do sistema prisional remonta 
à Lei nº 7.210, de 1984 – Lei de Execução Penal (LEP), que designa o detento ou recluso de acordo com estas 
condições: “I - o liberado definitivo, pelo prazo de 1 (um) ano a contar da saída do estabelecimento; II - o liberado 
condicional, durante o período de prova” (BRASIL, 1984). 
Na LEP a palavra “egresso” aparece dez vezes, fundamentalmente para instituir normativas desta categoria, por 
exemplo, o art. 10 rege que “a assistência ao preso e ao internado é dever do Estado, objetivando prevenir o crime 
e orientar o retorno à convivência em sociedade”; ainda neste mesmo art., o parágrafo único cita que a assistência 
será: “I - material; II - à saúde; III - jurídica; IV - educacional; V - social; VI - religiosa (BRASIL, 1984). Ademais, em 
seu art. 15, parágra fo 3o, a LEP ressalta que deverão ser implementados Núcleos Especializados da Defensoria 
Pública, fora dos estabelecimentos penais, objetivando prestar assistência jurídica integral e gratuita aos egressos 
sem recursos financeiros para constituir advogado. Esta assistência ao egresso fica também explícita no art. 25, 
consistindo: “I - na orientação e apoio para reintegrá -lo à vida em liberdade; II - na concessão, se necessário, de 
alojamento e alimentação, em estabelecimento adequado, pelo prazo de 2 (dois) meses” (BRASIL, 1984). O 
parágrafo único do art. 25 e o art. 27 complementam que este prazo estabelecido poderá ser prorrogado uma única 
vez, desde que comprovado, via declaração de assistente social, sobre o empenho na obtenção de emprego por 
parte da pessoa afeta. Pari passu, o serviço de assistência social deverá colaborar com o egresso para a obtenção 
de trabalho. 
Já o Ministério da Segurança Pública (2018) cita a palavra egresso seis vezes no trabalho “Sistema Único de 
Segurança Pública/Política Nacional de Segurança Pública/Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social 
2018-2028”, ressaltando a necessidade de investir em programas de inclusão social e prevenção direcionados para 
egressos e futuros egressos do sistema penitenciário, bem como fo rtalecendo esta política mediante instalação 
de patronatos nos municípios. Neste contexto, procura -se criar e/ou fomentar condições mínimas para 
ressocialização19 dos egressos com oportunidades educacionais e de qualificação profissional com vista à 
reinserção social. 
 
 
19 Ao longo de todo este Plano foi citado a palavra ressocialização. Contudo, vale citar Andrade et al. (2015): “os ideais 
previstos pelos legisladores trouxeram para o cerne da discussão polêmicas em torno do conceito de ressocialização [..], 
finalidade atribuída à prisão moderna e base da concepção de execução penal prevista na LEP. Embora a literatura revele 
a existência de controvérsias em torno do tema da ressocialização [..], qualquer das posições traz propostas de ações que 
têm como finalidade impactar na trajetória de vida dos indivíduos encarcerados [..]. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
500 
O CNPCP, no Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária de 2015, citou a palavra egresso catorze vezes. 
Nessas citações o que se intenciona é apoiar o egresso do sistema prisional em seu retorno à sociedade, 
fortalecendo a política de reintegração social. Foram citados, por exemplo: o incentivo fiscal às empresas que 
contratarem presos e egressos; o desenvolvimento de uma Política Nacional de reintegração que envolva 
Ministérios correlatos e a Sociedade Civil; o estímulo para a criação de patronatos ou órgãos similares nos estados 
que não possuem equipamentos necessários para a profícua política de reintegração social; e a criação de canais 
que facilitem ao egresso obter certidões e documentos aptos ao exercício da plena cidadania, com o fito de auxiliá-
lo na obtenção de emprego. 
Contudo, faz -se necessário dizer que, embora as referências citadas anteriormente tenham intenções que não 
possuem ou demonstrem características extraordinárias em suas políticas, nenhuma delas expôs, com 
fundamentação empírica, qual(quais) razão(ões) motivou(ram) as pessoas a migrarem para o ato ilícito. 
Mesmo ciente do fato de não existir consenso sobre o que faz com que uma determinada pessoa cometa crime(s), 
existem “variáveis dissuasórias que levariam o i ndivíduo a se abster de cometer crimes”, como: a “percepção e 
sentimento de concordância do indivíduo para com o conjunto vigente de normas e valores sociais, que faz 
estreitar os elos desse para com a sociedade”, e o controle externo “que se inicia pela polícia, passando pela justiça 
e terminando nos sistemas punitivos, que indicariam as probabilidades de aprisionamento e a magnitude das 
punições” (CERQUEIRA; LOBÃO, 2004, p. 259-260). Sobre este aspecto, vale citar o conceito de dissuasão exposto 
por Oliveira (2011), cuja essência deve ser de que o custo de oportunidade do crime esteja atrelado com fatores 
que desencorajam a prática criminosa, seja mediante utilização de incentivos positivos (condições de trabalho, por 
exemplo), seja mediante utilização de incentivos negativos (probabilidade e severidade da punição, por exemplo). 
Destarte, considerando que, se somente se, as motivações para a prática ilegal não forem absolutamente 
estancadas e/ou o custo de oportunidade do crime seja um elemento de fato desencorajador, o preso e/ou egresso 
continuará tendo uma alta probabilidade de cometer novos delitos, ou seja, vindo a reincidir criminalmente. 
Shikida et al. (2019), especificamente no tocante aos crimes lucrativos [denominação de Becker (1968) para delitos 
como furto, assalto, tráfico de drogas etc., que visam à – em última instância – pecúnia], reiteraram que este tipo 
de delito está sendo maiormente cometido no Brasil porque os benefícios financeiros estão sendo bem superiores 
aos seus custos, sendo motivados, principalmente, pela ideia de ganho fácil, cobiça, ambição e ganância. 20 Ainda 
neste tocante, esta migração para a atividade ilegal está fortemente relacionada com travas morais fragilizadas 
dos delinquentes, quais sejam, formações familiar, religiosa e escolar. Isto faz com que a perda moral proveniente 
da execução do crime seja pouco expressiva para estas pessoas que, frisa-se, não respeitam as instituições ligadas, 
direta e indiretamente, com a segurança pública (polícia, judiciário e outras). Já o s crimes não lucrativos 
(homicídio, estupro etc.) estão atrelados também às fragilidades das travas morais, bem como com variáveis 
dissuasórias que levariam as pessoas ao não cometimento de crimes. 
Logo, o que o preso e o egresso precisam ter, primeirame nte no ambiente complexo e multifacetado do sistema 
prisional, são medidas que favoreçam a recuperação de sua bússola moral, ligadas às travas morais mencionadas 
por Schlemper (2018), isto é, noções estruturadas de família, escola, trabalho e religião que funcionem como 
variáveis dissuasórias da criminalidade. De acordo com as pesquisas de campo de Schlemper (2018), os próprios 
delinquentes pesquisados citaram fatores como mais trabalho, mais escola/educação, prática religiosa e mais 
oportunidade como estratégia que o Estado poderia implementar, em termos de políticas públicas, para reduzir 
tanto os crimes como a sua reincidência. 
Historicamente, a implementação de ações voltadas ao trabalho, estudo e religião aos apenados surge com a 
transição da maneira d e punir, da pena castigo à ideia de punir educando. Porto (2008) demonstra que essa 
ideologia já era difundida séculos atrás, ressaltando a Colônia de Mettray, que foi inaugurada em Paris em 1839 
 
 
20 Mariano (2010) confirma o fato de as variáveis socioeconômicas explicarem parte da variação nos nív eis de crimes 
lucrativos. Santos e Kassouf (2008) também realizam importante estudo econômico das causas da criminalidade no Brasil. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
501 
pelo Juiz Fréderic-Auguste Demetz. Esta Colônia tinha como f ito a ideia de punir educando, no qual os internos 
eram submetidos a trabalho forçado, instrução primária e religiosa. 
Sobre a questão da escola dentro dos estabelecimentos prisionais, Zonatto (2018) ressalta que o acesso à 
educação deve ser garantido ao preso, pois uma privação disso significa impor uma pena adicional ao apenado. 
Sobre outra importante trava moral, dados do Projeto Religioso 21 desenvolvido na Penitenciária Estadual de Foz 
do Iguaçu (PEF), que busca a reintegração social a partir do resgate da base religiosa, proporcionando que o preso, 
voluntariamente, receba conhecimentos e ensinamentos religiosos, vem apresentando resultados positivos. Com 
efeito, em pouco mais de 3 anos de existência, este Projeto contribuiu para uma redução próxima a 50% das faltas 
disciplinares, transformando o ambiente interno para melhor e resgatando laços familiares antes perdidos pela 
prática do crime, além de ser um meio direto de combate ao crime organizado. 
Quanto ao trabalho dentro do ambiente prisional, Zonat to (2018) destaca que o mesmo não deve ser forçado, 
porém, uma vez trabalhando o apenado tem o direito de ser remunerado em conformidade com a regulamentação 
vigente. 
Neste contexto, ao preso, primeiramente este porquanto se nada for feito ao preso, inócu a será a política 
direcionada ao egresso do sistema prisional, torna -se premente a promoção do acesso ao trabalho, educação e, 
conforme escolhas pessoais, da intensificação da prática religiosa dentro dos estabelecimentos penais (nos casos 
de apenados de regime fechado), bem como para aqueles que tiveram condenações para outros regimes e penas 
alternativas – como de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas e/ou prestação pecuniária. 22 
Assim, esta diretriz se torna duplamente benéfica, servindo como uma forma de punição e reeducação do 
sentenciado, visando principalmente ao resgate de suas bússolas morais. 
Vale dizer que esta política é complementar, e não excludente, às ideias citadas na LEP, pois está em conformidade 
com o escopo de prevenir o crime e orientar o retorno à convivência em sociedade do egresso. Porém, neste caso 
se busca, mormente, o fortalecimento das travas morais enquanto fator dissuasório que leva uma pessoa a se 
abster de cometer crimes. Ademais, como externalidade positiva dessa estratégia de intensificação do trabalho se 
destaca, conforme cita Shikida e Brogliatto (2008, p. 150), a melhora do ambiente prisional via redução dos níveis 
de estresse da população carcerária –“os benefícios relativos ao trabalho desenvolvido pelos detentos convergem 
para a remição da pena, ocupação do tempo e da mente (foi citado por muitos o dito popular: ‘cabeça vazia é 
oficina do diabo’) e melhor chance de profissionalização/regeneração”. 
As medidas a serem tomadas para os egressos devem estar em consonância com a regra número 4 das Regras 
Mínimas das Nações Unidas para o Tratamento de Presos (Regras de Mandela), em que o Brasil é signatário. 
Regra 4 
1. Os objetivos de uma pena de p risão ou de qualquer outra medida restritiva da liberdade são, 
prioritariamente, proteger a sociedade contra a criminalidade e reduzir a reincidência. Estes objetivos só 
podem ser alcançados se o período de detenção for utilizado para assegurar, sempre que possível, a 
reintegração destas pessoas na sociedade após a sua libertação, para que possam levar uma vida 
autossuficiente e de respeito para com as leis. 
2. Para esse fim, as administrações prisionais e demais autoridades competentes devem proporcionar 
educação, formação profissional e trabalho, bem como outras formas de assistência apropriadas e 
disponíveis, incluindo aquelas de natureza reparadora, moral, espiritual, social, desportiva e de saúde. Estes 
 
 
21 Projeto Evangelístico “Caminho de Vida” finalista do PRÊMIO SESI ODS 2018, escolhido pelos especialistas como um 
dos cin co melhores projetos apresentados na categoria Poder Público, reconhecido com o SELO SESI ODS 2018 por 
atender o 16º objetivo: Paz, Justiça e Instituições Eficazes (PENITENCIÁRIA ESTADUAL DE FOZ DO IGUAÇU – PEF/PR, 
2015). 
22 Nickel (2019, p. 91), no trabalho empírico “Análise da execução penal envolvendo crimes econômicos no Paraná cuja 
pena privativa de liberdade foi substituída por prestação de serviços e/ou pecuniária”, apontou que o risco da punição por 
outra prestação de serviço foi o fator mais favorável ao objetivo da efetiva ressocialização; “nesta VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
502 
programas, atividades e serviços devem ser facul tados de acordo com as necessidades individuais de 
tratamento dos reclusos (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA; 2016, p. 19). 
Com base nesses pressupostos, uma proposta de política pública voltada para proporcionar ao egresso do sistema 
prisional condições adeq uadas de reabilitação social, passa, irremediavelmente, pela adoção de medidas 
habilitatórias como, por exemplo, oportunidades de trabalho e estudo, além de assistência religiosa e de cunho 
social quando a pessoa ainda se encontra reclusa, no processo de execução da pena ou da prisão “provisória”, para 
que o egresso possa sair da prisão com alguma capacidade laborativa e formativa para enfrentar o mercado de 
trabalho, por exemplo. Neste caso, o desafio se torna ainda maior, já que a assistência ao preso, pr eceituada na 
LEP, ainda é deficiente. Imagine então como assegurá-la aos egressos! 
Evidentemente, o desafio posto é diminuir os índices de reincidência em novos crimes por parte de egressos do 
sistema prisional. Para isso, seria importante maiores conhecimentos sobre o tema. Entretanto, mesmo existindo 
diversos estudos sobre a questão da pena privativa de liberdade e do ambiente prisional, de acordo com Madeira 
(2004), citado por Mueller (2014, p. 2), “[..] poucos são os que tendem a analisar a trajetória e o processo pós -
prisional, a reintegração social e a ressocialização, ou não, dos egressos do sistema prisional”. Isso, sem nenhuma 
dúvida, dificulta a existência de diagnósticos da realidade. 
Estudando a questão da reincidência criminal no Brasil, Sap ori, Santos e Der Maas (2017), em pesquisa realizada 
em Minas Gerais sobre o tema, apontaram elevados índices de reincidência criminal, apesar de não indicarem 
possíveis causas relacionadas à reincidência. 
Recentemente o Instituto de Pesquisa e Economia Ap licada realizou pesquisa sobre “Reincidência Criminal no 
Brasil” (IPEA, 2015). Em meio a discussões sobre o tema da “ressocialização” são destacadas as posições realista e 
idealista. Sendo assim, “[..] os adeptos da posição realista, partindo da premissa de que a prisão não é capaz de 
se constituir em espaço de ressocialização, defendem que o máximo que ela pode fazer é neutralizar o 
delinquente” “[..] (IPEA, 2015, p. 14). Por outro lado, “[..] no extremo oposto estão os que se inserem na posição 
idealista, que permanecem na defesa da prisão como espaço de prevenção especial positiva (ressocialização) [..]”. 
No âmago desse debate prevalece “a opinião quase consensual, no entanto, de que a prisão não é capaz de 
ressocializar não se estende aos rumos que deveriam ser dados à prisão” (IPEA, 2015, p. 14). Na verdade, trata -se 
de um tema bastante polêmico e longe de consenso. A pesquisa do IPEA (2015) ainda apresenta a posição de 
Barata (1990): 
[..] a prisão, do modo como se apresenta, é de fato incapaz de pr omover a ressocialização; ao contrário, o 
que ela tem produzido realmente são obstáculos ao alcance deste objetivo. No entanto, apesar desse 
reconhecimento, sustenta que o intuito não deve ser abandonado, mas reconstruído e, nesta reconstrução, 
propõe a su bstituição dos termos ressocialização e tratamento pelo de reintegração social . Para Baratta 
(1990, p. 3), ressocialização e tratamento denotam “uma postura passiva do detento e ativa das instituições: 
são heranças anacrônicas da velha criminologia positiv ista que tinha o condenado como um indivíduo 
anormal e inferior que precisava ser (re)adaptado à sociedade, considerando acriticamente esta como ‘boa’ 
e aquele como ‘mau’”. Em oposição, o termo reintegração social pressupõe a igualdade entre as partes 
envolvidas no processo, pois requer a “abertura de um processo de comunicação e interação entre a prisão 
e a sociedade, no qual os cidadãos reclusos se reconheçam na sociedade e esta, por sua vez, se reconheça na 
prisão” (IPEA, 2015, p. 14). 
Essa questão conce itual e de concepção quanto ao papel da prisão não pode ser óbice à busca de redução da 
reincidência. A pena privativa de liberdade trata-se de uma realidade posta como mecanismo de enfrentamento à 
violência criminal e, assim, deve ser enfrentada até que s e construa outro instituto que possa substitui -la em 
plenitude. Por enquanto, como não se vislumbram alternativas que possam concretamente superá-la, o problema 
da reintegração social de egressos do sistema prisional deve ser enfrentado por meio de medidas no sentido de 
proporcionar uma melhor integração deste à sociedade, apesar dos males existentes na prisão. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
503 
Entretanto, não restam dúvidas de que “a reintegração social dos egressos do sistema prisional deve ser entendida 
como o suporte provido a eles antes, durante e após o cumprimento da pena. A deprivação da liberdade por si não 
faz nada para prepará-los para a mudança esperada pela sociedade” [..] (MUELLER, 2014, p. 5). Evidentemente, 
para ter mais eficiência, as medidas direcionadas à redução da rein cidência criminal devem se iniciar no curso do 
processo de execução da pena (ainda quando a pessoa estiver presa) e segui -la após a soltura. Portanto, trata -se 
de uma questão bastante complexa. 
Além disso, pensar em ações voltadas para atender egressos do sistema prisional no escopo de um Plano Nacional 
de Política Criminal e Penitenciária exige que o tema seja tratado enquanto política de Estado. Neste caso, deve -
se considerar a política pública na sua complexitude conceitual e pragmática. Em meio ao dissenso frente ao tema, 
no aspecto conceitual, não restam dúvidas de que: 
Toda política pública é uma forma de regulação ou intervenção na sociedade. Articula diferentes sujeitos, 
que apresentam interesses e expectativas diversas. Constitui um conjunto de aç ões ou omissões do Estado 
decorrente de decisões e não decisões, constituída por jogos de interesses, tendo como limites e 
condicionamentos os processos econômicos, políticos e sociais. Isso significa que uma política pública se 
estrutura, se organiza e se concretiza a partir de interesses sociais organizados em torno de recursos que 
também são produzidos socialmente. Seu desenvolvimento se expressa por momentos articulados e, muitas 
vezes, concomitantes e interdependentes, que comportam sequências de ações em forma de respostas, 
mais ou menos institucionalizadas, a situações consideradas problemáticas, materializadas mediante 
programas, projetos e serviços [..] (SILVA, 2001, p. 37-38). 
Como se pode notar, a política pública é caracteristicamente um processo de intervenção do Estado na sociedade. 
Normalmente se inicia com planejamento e segue com a gestão. Isso significa que deve ser delineada em 
programas e projetos com objetivos, metas, ações, recursos e monitoramento. Com efeito, necessita de estruturas 
e depende de conjunturas. Além disso, a avaliação de possíveis resultados se impõe para se medir a eficiência, 
eficácia e efetividade da política. 
Evidentemente, a estruturação de uma política de Estado voltada para a assistência ao egresso do sistema 
prisional passa pela reestruturação de órgãos, adequação de estruturas físicas, formação de pessoal, aquisição de 
equipamentos e, sobretudo, definição de objetivos e metas, delineamento de ações, previsão de recursos, 
estratégias de gestão e mecanismos de mon itoramento e avaliação. Neste caso, este Plano deve servir de ponto 
de partida para a construção dessa política, tendo no DEPEN o órgão fomentador e articulador, de forma 
interinstitucional. 
Em regra, os entes federativos não possuem estruturas instituci onais para assistência e acompanhamento de 
egressos do sistema prisional. Na verdade, até existem programas e projetos dessa natureza. Porém, estes não 
integram uma política de Estado duradoura e consistente que possa apresentar resultados substanciais 
impactantes na diminuição efetiva da reincidência criminal. Pelo menos não existem estudos que apontem tais 
resultados. 
O desenvolvimento de qualquer política pública exige a necessidade de estruturas físicas, de pessoal e de 
equipamentos. Dependendo do caso concreto proposto no programa pode ser necessário um rearranjo 
institucional. Entretanto, existem poucas informações quanto a eventuais estruturas destinadas para 
acompanhamento de egresso do sistema prisional. A Lei Complementar nº 79, de 1994, que criou o Fundo 
Penitenciário Nacional (FUNPEN) preceitua no art. 3º, VII, que os recursos do FUNPEN serão aplicados na 
elaboração e execução de projetos destinados à reinserção social de presos, internados e egressos, inclusive por 
meio da realização de cursos técnicos e profissionalizantes (BRASIL, 1994b). 
Ainda de acordo com o art. 3 -A, § 2º, do mencionado diploma legal, introduzido pela Lei nº 13.500, de 2017, os 
recursos do FUNPEN poderão também ser utilizados “no financiamento de programas destinados à rei nserção 
social de presos, internados e egressos, ou de programas de alternativas penais”. Esta Lei também alterou o art. 
40, § 5º, da Lei nº 8.666, de 1993, dispondo que “A Administração Pública poderá, nos editais de licitação para a VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
504 
contratação de serviç os, exigir da contratada que um percentual mínimo de sua mão de obra seja oriundo ou 
egresso do sistema prisional, com a finalidade de ressocialização do reeducando, na forma estabelecida em 
regulamento” (BRASIL, 2017). 
As fontes de arrecadação dos recur sos do FUNPEN, preceituadas no art. 2º da Lei Complementar 79, de 1994 
(BRASIL, 1994b), necessitam de ser ampliadas para fazer frente às demandas existentes, uma vez que de acordo 
com dados do Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias (INFOPEN, t endo por referência 
junho/2016), a população presa no País era um total de 726.712 pessoas. Deve -se ainda considerar que nesse 
contexto tem -se a possibilidade de um constante e elevado número de egressos. Sendo assim, ampliar a 
arrecadação de recursos do F UNPEN seria de fundamental importância para ampliar os programas e projetos 
voltados para atender o egresso com o objetivo de evitar a reincidência criminal. 
No caso específico do egresso do sistema prisional, apesar de a LEP ser clara e cristalina de que a “assistência 
estende-se ao egresso” é um “dever do Estado” e tem por objetivo “prevenir o crime e orientar o retorno à 
convivência em sociedade” [LEP, art. 10, parágrafo único (BRASIL, 1984)], são poucos ou quase inexistentes 
núcleos institucionais que sejam voltados para essa assistência, já que, como dito antes, a assistência mesmo ao 
preso ainda é deficiente. 
Entretanto, reitera-se que as medidas voltadas para a reintegração devem acompanhar todo o curso do processo 
de execução penal desde a prisão, mesmo que provisória, e seguir com a soltura. Repisa -se no sentido de que as 
ações voltadas para egressos de unid ades prisionais devem ser pensadas como possibilidades de redução da 
reincidência criminal, portanto, imbricadas inicialmente no processo de execução da pena. 
Cabe destacar que se deve pensar em várias situações de egresso, pois existe a pessoa que estev e presa apenas 
provisoriamente (sem ter sido sentenciada) e se encontra em liberdade condicional. Já no caso de sentenciados 
deve-se considerar o modelo progressivo de execução penal atualmente no Brasil, em que existe o egresso em 
decorrência de livramento condicional, ainda com vínculo com a justiça e outra situação na qual a pena já tenha 
sido completamente cumprida. 
Outro aspecto diferenciado para a questão do egresso é que, dada a situação de desvinculação com a prisão, torna 
o acompanhamento por part e do Estado mais dificultoso, porém, abrindo maiores possibilidades de efetiva 
participação da sociedade civil e de empresas por meio de parcerias com o poder público para a oferta de 
oportunidades. “[..] é imprescindível que a comunidade participe efetiv amente desse processo de reintegração 
social, uma vez que o sistema prisional, mesmo que esteja à margem da sociedade, é produto dela e a ela 
pertencente” (MULLER, 2014, p. 6). No entanto, a questão central é convencer a sociedade quanto à essa preciosa 
participação, já que a mesma, além de ser vítima da criminalidade violenta (MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E 
SEGURANÇA PÚBLICA; SECRETARIA NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA; DIRETORIA DE POLÍTICAS DE 
SEGURANÇA PÚBLICA, 2019), carrega a cultura enraizada de que a prisão s eja solução definitiva para o agente 
criminoso e certamente não acredita em ressocialização. 
Não se pode esquecer que no Brasil não se tem conhecimento quanto à existência de banco de dados específicos 
relacionados aos egressos do sistema prisional, com u m perfil, por exemplo, de quem seja verdadeiramente a 
pessoa egressa, para que com esse diagnóstico se possa pensar em medidas concretas voltadas para a adoção de 
política pública que contribua para diminuir a reincidência criminal. O Levantamento Nacional de Informações 
Penitenciárias, realizado anualmente pelo Departamento Penitenciário Nacional, não inclui informações sobre 
pessoas egressas do sistema prisional. Isto deve ser incluído. 
É importante destacar que o ambiente prisional tem sido o principal local para recrutamento de novos membros 
para facções criminosas e a experiência de egresso do sistema não deixa de ser um aspecto que certamente deve 
ser considerado relevante. Conforme Rodrigues (2017, p. 1), o crime organizado cada vez mais se sofistica , “[..] 
passando a atuar e cobrar os débitos dos seus membros quando regressam à liberdade. Isto é: mata-se e rouba-se 
para pagar a proteção e alimentação recebidas na cadeia [..]”. Com isso, o Estado deve fomentar programas e 
projetos voltados para o egresso do sistema prisional que desfavoreçam o avanço das facções criminosas. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
505 
Evidentemente, a falta de maiores informações sobre egressos do sistema prisional impõe um desafio ainda maior 
para a construção de programas e projetos, de cunho nacional, voltados para esse tipo de público. Sendo assim, o 
passo inicial seria um maior sistema de controle, com informações e dados acerca das pessoas egressas do sistema 
prisional. Talvez a partir daí ampliar-se-iam as possibilidades de se construir alternativas de projetos e programas 
que possam atender a essa população, inclusive formando -se parcerias com empresas e organizações da 
sociedade civil, com ações voltadas exclusivamente para os egressos. Uma alternativa seria inicialmente tentar 
identificar eventuais boas práticas de projetos voltados para egressos do sistema prisional com vistas à diminuição 
da reincidência criminal e, em seguida, tentar reproduzi-las em outros locais. 
Os incisos VI e VII do art. 61 da Lei de Execução Penal dispõem, respectivamente, sob re o patronato e o conselho 
da comunidade como órgãos da execução penal. Em seu art. 78 a LEP preceitua a existência do patronato público 
ou particular para “prestar assistência aos albergados e aos egressos”. Conforme preceitua o art. 79, III da LEP 
incumbe ao patronato “colaborar na fiscalização do cumprimento das condições da suspensão e do livramento 
condicional”. Já o art. 139, tratando da observação cautelar decorrente do livramento condicional, dispõe que o 
patronato ou o conselho da comunidade terão como finalidade: “I – fazer observar o cumprimento das condições 
especificadas na sentença concessiva do benefício; II – proteger o beneficiário, orientando-o na execução de suas 
obrigações e auxiliando-se na obtenção de atividade laborativa” (BRASIL, 1984). 
Com efeito, o patronato representa uma alternativa já preceituada em lei. Entretanto, não existem dados precisos 
quanto à sua existência no País e qual tem sido o trabalho desenvolvido por este órgão de execução penal. Neste 
contexto, o conselho da comunidade poderia contribuir no trabalho de reintegração social atingindo, inclusive, o 
egresso do sistema prisional. Entretanto, da mesma forma, é preciso um diagnóstico mais preciso que possa 
demonstrar o papel do patronato no processo de execução da pena , que não se encerra com a soltura, por 
exemplo, quando do livramento condicional. 
Corrobora-se, aqui, diretriz lançada em capítulo anterior, na qual “deve -se fomentar a criação e a instalação de 
Centrais de Penas Alternativas, vinculadas diretamente ao juiz da execução, com a cooperação e integração dos 
demais órgãos e poderes do Estado e da sociedade”. 
No ano de 2009, por meio da Resolução nº 96, de 2009, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ, 2009) instituiu, no 
âmbito do Poder Judiciário, o “Projeto Começar de Novo”, com o objetivo de “promover ações de reinserção social 
de presos, egressos do sistema carcerário e de cumpridores de medidas e penas alternativas” (art. 1º). De acordo 
com o art. 2º desta Resolução, o Projeto comporia “um conjunto de ações educativas, de capacitação profissional 
e de reinserção no mercado de trabalho”, devendo ser “implementado com a participação da Rede de Reinserção 
Social, constituída por todos os órgãos do Poder Judiciário e pelas entidades públicas e privadas, inclusive conselho 
da comunidade, universidade e instituições de ensino fundamental, médio e técnico -profissionalizantes” (art. 2º, 
§ 1º). Com efeito, não restam dúvidas quanto ao viés propositivo do Projeto no sentido de contribuir para diminuir 
a reincidência criminal. 
Dados obtidos diretamente no site do CNJ (2019b), informavam em 14/07/2019 que durante o Programa foram 
propostas 18.565 vagas de emprego, sendo que 13.725 vagas foram efetivamente preenchidas. Naquela data 
existiam 592 vagas de emprego disponívei s em diversas profissões: técnico eletrônico em geral, marceneiro, 
auxiliar de administração, auxiliar de serviços gerais, auxiliar de pedreiro, servente (construção civil), marceneiro, 
atendente de balcão etc. As vagas são ofertadas por instituições parce iras integrantes da Rede de Reinserção 
Social. Quanto aos cursos de capacitação o site indicava 8.054 vagas propostas. Porém, logo em seguida aparecia 
a informação “nenhum curso encontrado”, indicando não existir nenhum curso disponível no momento. 
Em São Paulo, por exemplo, na estrutura institucional da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado 
existe a Coordenadoria de Reintegração Social e Cidadania, criada pelo Decreto nº 54.025, de 2009 (GOVERNO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2009a), e o Programa Estadual de Apoio ao Egresso do Sistema Penitenciário – Pró-
Egresso, instituído pelo Decreto nº 55.126, de 2009 (GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2009b). 
De acordo com informações do site da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo 
(GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 2019b): o Programa atua em duas frentes bem específicas: no VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
506 
encaminhamento de egressos do sistema penitenciário paulista ao mercado de trabalho e na qualificação 
profissional dos sentenciados que cumprem pena em unidades prisionais de regime semiaberto, de egressos e de 
pessoas em cumprimento de penas ou medidas alternativas. Entretanto, as ações estão voltadas mais 
precisamente para o acompanhamento de pessoas em cumprimento de penas e medidas alternativas à pena 
privativa de liberdade. 
O Estado de Santa Catarina criou, pela Lei 5.455, de 197823, os Fundos Rotativos vinculados a Secretaria de Estado 
da Administração Prisional e Socioeducativa, e vem se destacando quanto à oferta de trabalho ao preso, tendo 
merecido Nota Técnica do Ministério da Justiça, por conta de se ter comprovado a possibilidade e a viabilidade de 
se implementar, em gestão própria, atividades laborais dentro do sistema prisional (GOVERNO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA, 1978). Desde 2007, o grande diferencia l trazido com a edição da Lei nº 14.017, de 2007, foi a 
possibilidade de que 25% do trabalho do preso retornasse ao sistema prisional, para fins de manutenção e custeio 
dos estabelecimentos penais aos quais pertença o recluso empregado (redação do artigo 1 º, § 2º, da referida 
normativa) (GOVERNO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, 2007). 
As atividades laborais promovidas pelos Fundos Rotativos do Estado de Santa Catarina, além das vantagens 
financeiras que estas atividades oportunizam aos empresários e aos própri os apenados, também trazem 
vinculação direta com o efeito primário do labor, que é a vinculação do interno ao trabalho como forma de 
ressocialização efetiva. São cerca de 7.100 (sete mil e cem) reclusos que geraram uma arrecadação anual, em 2018, 
da ordem de R$ 24.379.371,04, de acordo com a Gerência de Trabalho e Renda da Secretaria de Estado da 
Administração Prisional e Socioeducativa. 
Em verdade, existem diversas modalidades de trabalho nos ambientes prisionais. Os dados do Infopen (2016) 
apontam um percentual de 15% das pessoas presas trabalhando no País, no que se refere aos presos em atividades 
educacionais, os mesmos dados indicam um percentual de 12%. Esses índices são considerados bastante baixos. 
Provam a ociosidade na prisão e podem colaborar pa ra os altos níveis de reincidência. Porém, essas informações 
são importantes pontos de partida para a adoção de ações voltadas para atender aos egressos do sistema prisional. 
Apesar de se constatar a existência de programas e projetos voltados para uma re inserção social mais adequada 
da pessoa egressa do sistema prisional, objetivando claramente a diminuição da reincidência criminal, não existem 
mecanismos de avaliação de possíveis impactos de tais programas e projetos. Ademais, os estudos sobre o tema 
são raros. Além disso, não existem dados referentes aos egressos de unidades prisionais compilados 
organizadamente e condensados para se ter um melhor diagnóstico da situação. O Ministério da Justiça e 
Segurança Pública/Departamento Penitenciário Nacional, po r exemplo, não inclui dados robustos relacionados 
aos egressos do sistema prisional. 
Feitas essas considerações acerca do tema, no intuito de colaborar na construção no Plano Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária, são apresentadas as propostas rel acionadas às diretrizes e medidas voltadas para o 
egresso do sistema prisional: 
- Incluir no Sistema Nacional de Informações Penitenciárias (SISDEPEN) dados e informações sobre 
egressos do sistema prisional. 
- Construir um pacto interinstitucional entre os P oderes Executivo e Judiciário e definir programas e 
projetos de âmbito nacional com metas e recursos definidos, objetivando a reinserção social do egresso. 
- Propor alterações na Lei Complementar nº 79, de 1994 (BRASIL, 1994b), no sentido de ampliar as font es 
de arrecadação do FUNPEN. 
 
 
23 “Mecanismo que destina 25% do salário do preso, pago pela empresa que o contrata, para a unidade onde ele está 
cumprindo a pena. Uma espécie de indenização que o reeducan do pago ao estado por conta das despesas no período de 
sua custódia” (GOVERNO DO ESTADO DE SANTA CATARINA, 2019). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
507 
- Fomentar, por meio do DEPEN, a criação de estruturas institucionais voltadas para o 
atendimento/orientação e assistência ao egresso do sistema prisional nos órgãos de gestão dos Sistemas 
Prisionais locais. 
- Realizar levantamento nacional sobre existência de patronatos e conselhos da comunidade e incentivá -
los a desenvolver ações voltadas para o atendimento do egresso. 
- Criar o observatório do egresso, com o objetivo de monitoramento de ações voltadas para a reintegração 
social em cada órgão de execução penal. 
- Formar parcerias com instituições públicas e privadas e organizações da sociedade civil para a oferta de 
trabalho e educação para egressos do sistema prisional, bem como para a implementação de patronatos 
na forma privada como previsto na Lei de Execução Penal. 
- Criar e divulgar junto com as varas federais e estaduais de execução penal um manual de gestão e boas 
práticas com o fito de organizar e maximizar as penas de prestação de serviços à comunidade ou entidades 
públicas, para que a ressocialização desses apenados seja potencializada. 
- Fazer cumprir o preceituado na Lei 8.666, de 1993, em relação à contratação de egressos em obras 
públicas (BRASIL, 1993). 
- Incentivar os municípios na estruturação de programas e projetos voltados para o egresso com foco na 
diminuição da reincidência criminal – a formação de parcerias com instituições públicas e privadas e 
organizações da sociedade civil para a oferta de trabalho e educação para egressos do sistema pris ional 
pode ser estimulada mediante cadastramento no programa de cumprimento de medidas e penas 
alternativas (Lei nº 13.019, de 2014 – BRASIL, 2014a). 
- No tocante às APAC´s (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados), estimular políticas 
públicas objetivando auxiliar este tipo de humanização das prisões sem, contudo, deixar de lado a função 
punitiva da pena.24 
- Instituir mecanismos de monitoramento e avaliação de programas e projetos voltados para o egresso com 
foco na diminuição da reincidência criminal. 
- Criar um banco de dados referentes a egressos em cada órgão dos Sistemas Prisionais locais, devendo 
mantê-lo acessível aos órgãos policiais. 
Muito embora o foco desta parte diga respeito aos egressos do sistema penitenciário, não há como se disso ciar, 
do que está sendo estudado, para que se possa pensar na “harmônica integração social do apenado e do 
internado”25, como almejado pela Lei de Execução Penal, o necessário cuidado, por parte do Estado e de quem 
cometeu o ilícito, aos direitos da vítima ou das vítimas afetadas, direta ou indiretamente, pelo crime praticado 
pelo apenado e pelo qual foi condenado. 
A ideia e o ideal de atenção às vítimas como obrigação do Estado e daquele que cometeu o ilícito não é nova. Na 
Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas da Criminalidade e de Abuso de Poder, adotada 
pela Assembleia-Geral das Nações Unidas, por meio da Resolução 40/34, de 1985, da qual o Brasil é signatário, 
está disciplinado, em seu item 8º, que “os autores de crimes ou os terceiros responsáveis pelo seu comportamento 
devem, se necessário, reparar de forma equitativa o prejuízo causado às vítimas, às suas famílias ou às pessoas a 
 
 
24 Tal diretiva segue o “Estudo preliminar a metodologia APAC e a criação de vagas no sistema prisional a partir da 
implantação de centros de reintegração social” (MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA; OUVIDORIA 
NACIONAL DE SERVIÇOS PENAIS, 2019). 
25 Art. 1º - A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar 
condições para a harmônica integração social do condenado e do internado (BRASIL, 1984). Esta concisa, mas objetiva 
abordagem dos direitos das vítimas da criminalidade, contou com a colaboração de Fábio Costa Pereira (Procurador de 
Justiça do Estado do Rio Grande do Sul). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
508 
seu cargo[..]” (DECLARAÇÃO DOS PRINCÍPIOS BÁSICOS DE JUSTIÇA RELATIVOS ÀS VÍTIMAS DA 
CRIMINALIDADE E DE ABUSO DE PODER, 1985). 
Além disso, na mesma Declaração, está disposto que os seus signatários devem reforçar os “mecanismos judiciais 
e administrativos destinados a permitir que as vítimas obtenham reparação através de procedimentos formais ou 
informais que sejam rápidos” (DECLARAÇÃO DOS PRINCÍPIOS BÁSICOS DE JUSTIÇA RELATIVOS ÀS VÍTIMAS 
DA CRIMINALIDADE E DE ABUSO DE PODER, 1985). 
No Brasil, a Constituição Federal, no que diz respeito ao atendimento às vítimas, na parte relativa às disposiçõe s 
gerais constitucionais, mais especificamente em seu art. 245, mesmo que delegando a sua regulamentação para 
legislação infraconstitucional, dispôs: 
Art. 245. A Lei disporá sobre as hipóteses e condições em que o poder público dará assistência aos herdeiros 
e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso, sem prejuízo da responsabilidade civil do 
autor do ilícito (BRASIL, 1988). 
O Conselho Nacional de Justiça (CNJ, 2018c), ao seu turno, no curso da 277ª Sessão Ordinária, realizada em 04 de 
setembro de 2018, ao considerar os termos da Declaração dos Princípios Básicos de Justiça Relativos às Vítimas 
da Criminalidade e de Abuso de Poder, os termos do art. 245 da Constituição Federal e a “insuficiência da proteção 
assegurada pela Lei nº 9.807, de 1999” 26, editou a Resolução nº 253. Dita Resolução, em suma, determinou que o 
Poder Judiciário, ao exercer as suas competências, deve, dentre outras coisas: 
- Garantir que as vítimas de crimes e de atos infracionais sejam tratadas com equidade, dignidade e respeito 
pelos órgãos judiciários e de seus serviços auxiliares (art. 1º). 
- Instituir plantão especializado para atendimento às vítimas, destinando parcela da jornada dos servidores 
integrantes das equipes multidisciplinares e os espaços físicos adequados para tal (art. 2º). 
- Acolher as vítimas com zelo e profissionalismo (art. 3º, I). 
- Orientar as vítimas (art. 3º, II). 
- Informar as vítimas sobre os seus direitos (art. 3º, III) e sobre programas destinados a vítimas ameaçadas 
(art. 3º, V). 
- Encaminhar à r ede de serviços públicos (jurídico, psicológico, assistencial, médico etc. – art. 3º IV) e a 
programas de Justiça Restaurativa (art. 3º, VI). 
- Adotar as providências possíveis para destinar ambientes de espera separadas para a vítima e seus 
familiares nos locais de realização de diligências processuais e audiências. 
- Prestar a necessária capacitação para os servidores que atuarão nos plantões referidos no art. 2º (art. 4º). 
- Regulamentar a instituição dos plantões referidos no art. 2º e a concessão gratuita de cópias dos autos às 
vítimas, se não houver norma específica sobre a matéria (art. 6º). 
Ressalta-se que, nos termos da Resolução, vítimas são as “pessoas que tenham sofrido dano físico, moral, 
patrimonial ou psicológico em razão de crime ou ato infracional cometido por terceiro, ainda que não identificado, 
julgado ou condenado” (CNJ, 2018c). Como paradigma de atendimento eficaz às vítimas, cuja proposta pode ser 
ampliada e massificada em termos nacionais, há que se considerar o Projeto Acolhimento de Ví timas, Análise e 
Resolução de Conflitos (AVARC), idealizado pelas Promotoras de Justiça Celeste Leite dos Santos e Fabiola Moran 
Faloppa, e Procurador de Justiça Pedro Henrique Demercian. 
 
 
26 A Lei nº 9.807, de1999, estabelece normas para a organização e a manutenção de programas especiais de proteção a 
vítimas e a testemunhas ameaçadas, institui o Programa Federal de Assistência a Vítimas e a Testemunhas Ameaçadas e 
dispõe sobre a proteção de acusados ou condenados que tenham voluntariamente prestado efetiva colaboração à 
investigação policial e ao processo criminal (BRASIL, 1999). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
509 
O Projeto AVARC visa a fortalecer medidas de proteção às vítimas de crimes, atuando de forma integrada com as 
redes interna e externa no tocante aos efeitos secundários do delito, procurando ser um canal de diálogo 
permanente e ativo com a vítima. Este Projeto conta com cadastro no sistema INOVA do Ministério Público do 
Estado de São Paulo (PROJETO AVARC, 2019). Por esses motivos, uma vez que diferentes faces da moeda, ao 
mesmo tempo em que se deve pensar e executar medidas e diretrizes que digam respeito à reinserção social dos 
egressos do sistema prisional, há que se pensar e executar política institucional que atenda aos direitos e interesses 
das vítimas de crimes e atos infracionais. 
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 
Após sete meses de trabalho, com uma audiência pública que lotou o Complexo Judiciário “Ministro Mário 
Guimarães” (São Paulo), além de um período de consulta pública, a Comissão do Plano Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária (CPNCP) tem a honra de propor, para toda a sociedade brasileira, diretrizes que compõem 
este instrumento de planejamento da política criminal e penitenciária para o quadriênio 2020 -2023. Os 
argumentos e proposições foram embasados em evidências, consubstanciadas em estudos, dado s estatísticos e 
boas práticas com resultados positivos. 
Como um Plano não pode ter objetivos sem ações, nem ações sem objetivos, foram priorizadas cinco diretrizes 
elencadas nos seguintes temas: 1) medidas anteriores ao crime; 2) medidas logo após o crim e e investigação 
eficiente nos inquéritos; 3) medidas em relação ao processamento e julgamento; 4) medidas de cumprimento da 
pena; 5) medidas em relação ao egresso. Pertinente é rememorar que estas cinco medidas não são isoladas uma 
da outra, pois há conex ões entre elas em função do caráter complexo e multifacetado do binômio criminal 
penitenciário. Ademais, poderiam fazer parte deste Plano muitos outros assuntos, porém, impossível abarcar 
todos com o devido rigor científico que um trabalho dessa natureza demanda (e.g., neste estudo foram citadas 151 
referências de literatura). 
Outro destaque é que o conjunto do atual Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária está relacionado com 
a tríade “criminalidade violenta, corrupção e o crime organizado”, q ue também inspirou o Projeto de Lei 882, de 
2019 (BRASIL, 2019a), e o Projeto de Lei 10.372, de 2018 (2018b). 
Neste sentido, ao trabalhar o contexto atual, o estado da arte e as proposições de cada capítulo, não foram 
olvidados aspectos como o impacto do crime sobre a população de baixa renda, a igualdade de direitos e a questão 
da insegurança mormente nas regiões fronteiriças do Brasil. Pari passu, foram levantados importantes estudos, de 
riqueza teórica -empírica, que balizaram proposições que mostram que determinadas políticas apresentam 
efetividade não só pela celeridade que pode trazer ao processo criminal, como sua economicidade. 
Por último, mas não menos importante, esta Comissão, embora tenha encerrado seus trabalhos com esta 
proposição final, conti nua à disposição de qualquer cidadão que porventura queira sanar dúvida(s) e/ou tecer 
comentário(s) sobre o Plano. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
510 
Departamento 
Penitenciário Nacional 
 
DECRETO Nº 6.049/2007 
TÍTULO I - DA ORGANIZAÇÃO, DA FINALIDADE, 
DAS CARACTERÍSTICAS E DA 
ESTRUTURA DOS ESTABELECIMENTOS PENAIS 
FEDERAIS 
CAPÍTULO I - DA ORGANIZAÇÃO 
Art. 1o O Sistema Penitenciário Federal é constituído 
pelos estabelecimentos penais federais, 
subordinados ao Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Justiça. 
Art. 2o Compete ao Departamento Penitenciário 
Nacional, no exercício da atribuição que lhe confere 
o parágrafo único do art. 72 da Lei n o 7.210, de 11 de 
julho de 1984 - Lei de Execução Penal, a supervisão, 
coordenação e administração dos estabelecimentos 
penais federais. 
CAPÍTULO II - DA FINALIDADE 
Art. 3o Os estabelecimentos penais federais têm por 
finalidade promover a execução administrativa das 
medidas restritivas de liberdade dos presos, 
provisórios ou condenados, cuja inclusão se justifique 
no interesse da segurança pública ou do próprio 
preso. 
Art. 4o Os estabelecimentos penais federais 
também abrigarão presos, provisórios ou 
condenados, sujeitos ao regime disciplinar 
diferenciado, previsto no art. 1o da Lei no 10.792, de 
1o de dezembro de 2003. 
Art. 5o Os presos condenados não manterão contato 
com os presos provisórios e serão alojados em alas 
separadas. 
CAPÍTULO III - DAS CARACTERÍSTICAS 
Art. 6o O estabelecimento penal federal tem as 
seguintes características: 
I - destinação a presos provisórios e condenados em 
regime fechado; 
II - capacidade para até duzentos e oito presos; 
III - segurança externa e guaritas de responsabilidade 
dos Agentes Penitenciários Federais; 
IV - segurança interna que preserve os direitos do 
preso, a ordem e a disciplina; 
V - acomodação do preso em cela individual; e 
VI - existência de locais de trabalho, de atividades 
sócio-educativas e culturais, de esporte, de prática 
religiosa e de visitas, dentro das possibilidades do 
estabelecimento penal. 
CAPÍTULO IV - DA ESTRUTURA 
Art. 7o A estrutura organizacional e a competência 
das unidades que compõem os estabelecimentos 
penais federais serão disciplinadas no regimento 
interno do Departamento Penitenciário Nacional. 
Art. 8o Os estabelecimentos penais federais terão a 
seguinte estrutura básica: 
I - Diretoria do Estabelecimento Penal; 
II - Divisão de Segurança e Disciplina; 
III - Divisão de Reabilitação; 
IV - Serviço de Saúde; e 
V - Serviço de Administração. 
TÍTULO II - DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS 
FEDERAIS 
Art. 9o A carreira de Agente Penitenciário Federal é 
disciplinada pela Lei n o 10.693, de 25 de junho de 
2003, que define as atribuições gerais dos ocupantes 
do cargo. 
Art. 10. Os direitos e deveres dos agentes 
penitenciários federais são definidos no Regime 
Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, Lei 
no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, sem prejuízo da 
observância de outras disposições legais e 
regulamentares aplicáveis. 
Art. 11. O Departamento Penitenciário Nacional 
editará normas complementares dos procedimentos 
e das rotinas carcerários, da forma de atuação, das 
obrigações e dos encargos dos Agentes 
Penitenciários nos estabelecimentos penais federais. 
Parágrafo único. A diretoria do Sistema 
Penitenciário Federal adotará as providências para 
elaboração de manual de procedimentos 
operacionais das rotinas carcerárias, p ara 
cumprimento do disposto neste Regulamento. 
TÍTULO III - DOS ÓRGÃOS AUXILIARES E DE 
FISCALIZAÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS 
PENAIS FEDERAIS 
Art. 12. São órgãos auxiliares do Sistema 
Penitenciário Federal: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
511 
I - Coordenação-Geral de Inclusão, Classificação e 
Remoção; 
II - Coordenação-Geral de Informação e Inteligência 
Penitenciária; 
III - Corregedoria-Geral do Sistema Penitenciário 
Federal; 
IV - Ouvidoria; e 
V - Coordenação-Geral de Tratamento Penitenciário 
e Saúde. 
Parágrafo único. As competências dos órgãos 
auxiliares serão disciplinadas no regimento interno 
do Departamento Penitenciário Nacional. 
CAPÍTULO I - DA CORREGEDORIA-GERAL 
Art. 13. A Corregedoria -Geral é unidade de 
fiscalização e correição do Sistema Penitenciário 
Federal, com a incumbência de preservar os padrões 
de legalidade e moralidade dos atos de gestão dos 
administradores das unidades subordinadas ao 
Departamento Penitenciário Nacional, com vistas à 
proteção e defesa dos interesses da sociedade, 
valendo-se de inspeções e investigações em 
decorrência de representação de agentes públicos, 
entidades representativas da comunidade ou de 
particulares, ou de ofício, sempre que tomar 
conhecimento de irregularidades. 
CAPÍTULO II - DA OUVIDORIA 
Art. 14. A Ouvidoria do Sistema Penitenciário 
Nacional é órgão com o encargo de receber, avaliar, 
sugerir e encaminhar propostas, reclamações e 
denúncias recebidas no Departamento Penitenciário 
Nacional, buscando a compreensão e o respeito a 
necessidades, direitos e valores inerentes à pessoa 
humana, no âmbito dos estabelecimentos penais 
federais. 
TÍTULO IV - DAS FASES EVOLUTIVAS 
INTERNAS, DA CLASSIFICAÇÃO E DA 
INDIVIDUALIZAÇÃO DA EXECUÇÃO DA PENA 
Art. 15. A execução administrativa da pena, 
respeitados os requisitos legais, obedecerá às 
seguintes fases: 
I - procedimentos de inclusão; e 
II - avaliação pela Comissão Técnica de Classificação 
para o desenvolvimento do processo da execução da 
pena. 
Art. 16. Para orientar a individualização da execução 
penal, os condenados serão classificados segundo os 
seus antecedentes e personalidade. 
§ 1o A classificação e a individualização da execução 
da pena de que trata o caput será feita pela Comissão 
Técnica de Classificação. 
§ 2o O Ministério da Justiça definirá os 
procedimentos da Comissão Técnica de 
Classificação. 
Art. 17. A inclusão do preso em estabelecimento 
penal federal dar-se-á por ordem judicial, ressalvadas 
as exceções previstas em lei. 
§ 1o A efetiva inclusão do preso em estabelecimento 
penal federal concretizar -se-á somente após a 
conferência dos seus dados de identificação com o 
ofício de apresentação. 
§ 2o No ato de inclusão, o preso ficará sujeito às 
regras de identificação e de funcionamento do 
estabelecimento penal federal previstas pelo 
Ministério da Justiça. 
§ 3o Na inclusão do preso em estabelec imento penal 
federal, serão observados os seguintes 
procedimentos: 
I - comunicação à família do preso ou pessoa por ele 
indicada, efetuada pelo setor de assistência social do 
estabelecimento penal federal, acerca da localização 
onde se encontra; 
II - prestação de informações escritas ao preso, e 
verbais aos analfabetos ou com dificuldades de 
comunicação, sobre as normas que orientarão o seu 
tratamento, as imposições de caráter disciplinar, 
bem como sobre os seus direitos e deveres; e 
III - certificação das condições físicas e mentais do 
preso pelo estabelecimento penal federal. 
Art. 18. Quando o preso for oriundo dos sistemas 
penitenciários dos Estados ou do Distrito Federal, 
deverão acompanhá -lo no ato da inclusão no 
Sistema Penitenciário Federal a cópia d o prontuário 
penitenciário, os seus pertences e informações 
acerca do pecúlio disponível. 
Art. 19. Quando no ato de inclusão forem 
detectados indícios de violação da integridade física 
ou moral do preso, ou verificado quadro de 
debilidade do seu estado de saúde, tal fato deverá ser 
imediatamente comunicado ao diretor do 
estabelecimento penal federal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
512 
Parágrafo único. Recebida a comunicação, o diretor 
do estabelecimento penal federal deverá adotar as 
providências cabíveis, sob pena de responsabilidade. 
TÍTULO V - DA ASSISTÊNCIA AO PRESO E AO 
EGRESSO 
Art. 20. A assistência material, à saúde, jurídica, 
educacional, social, psicológica e religiosa prestada 
ao preso e ao egresso obedecerá aos procedimentos 
consagrados pela legislação vigente, observadas as 
disposições complementares deste Regulamento. 
Art. 21. A assistência material será prestada pelo 
estabelecimento penal federal por meio de 
programa de atendimento às necessidades básicas 
do preso. 
Art. 22. A assistência à saúde consiste no 
desenvolvimento de ações visando garantir a correta 
aplicação de normas e diretrizes da área de saúde, 
será de caráter preventivo e curativo e compreenderá 
os atendimentos médico, farmacêutico, 
odontológico, ambulatorial e hospitalar, dentro do 
estabelecimento penal federa l ou instituição do 
sistema de saúde pública, nos termos de orientação 
do Departamento Penitenciário Nacional. 
Art. 23. A assistência psiquiátrica e psicológica será 
prestada por profissionais da área, por intermédio de 
programas envolvendo o preso e seus familiares e a 
instituição, no âmbito dos processos de 
ressocialização e reintegração social. 
Art. 24. Aos presos submetidos ao regime 
disciplinar diferenciado serão assegurados 
atendimento psiquiátrico e psicológico, com a 
finalidade de: 
I - determinar o grau de responsabilidade pela 
conduta faltosa anterior, ensejadora da aplicação do 
regime diferenciado; e 
II - acompanhar, durante o período da sanção, os 
eventuais efeitos psíquicos de uma reclusão severa, 
cientificando as autoridades superiores das 
eventuais ocorrências advindas do referido regime. 
Art. 25. A assistência educacional compreenderá a 
instrução escolar, ensino básico e fundamental, 
profissionalização e desenvolvimento sociocultural. 
§ 1o O ensino básico e fundamental será obrigatório, 
integrando-se ao sistema escolar da unidade 
federativa, em consonância com o regime de 
trabalho do estabelecimento penal federal e às 
demais atividades socioeducativas e culturais. 
§ 2o O ensino profissional izante poderá ser 
ministrado em nível de iniciação ou de 
aperfeiçoamento técnico, atendendo -se às 
características da população urbana e rural, segundo 
aptidões individuais e demanda do mercado. 
§ 3o O ensino deverá se estender aos presos em 
regime discipli nar diferenciado, preservando sua 
condição carcerária e de isolamento em relação aos 
demais presos, por intermédio de programa 
específico de ensino voltado para presos nesse 
regime. 
§ 4o O estabelecimento penal federal disporá de 
biblioteca para uso geral dos presos, provida de livros 
de literatura nacional e estrangeira, técnicos, 
inclusive jurídicos, didáticos e recreativos. 
§ 5o O estabelecimento penal federal poderá, por 
meio dos órgãos competentes, promover convênios 
com órgãos ou entidades, públicos o u particulares, 
visando à doação por estes entes de livros ou 
programas de bibliotecas volantes para ampliação de 
sua biblioteca. 
Art. 26. É assegurada a liberdade de culto e de 
crença, garantindo a participação de todas as 
religiões interessadas, atendid as as normas de 
segurança e os programas instituídos pelo 
Departamento Penitenciário Federal. 
Art. 27. A assistência ao egresso consiste na 
orientação e apoio para reintegrá -lo à vida em 
liberdade. 
Art. 28. A assistência ao egresso poderá ser 
providenciada pelos sistemas penitenciários 
estaduais ou distrital, onde resida sua família, 
mediante convênio estabelecido entre a União e os 
Estados ou o Distrital Federal, a fim de facilitar o 
acompanhamento e a implantação de programas de 
apoio ao egresso. 
Art. 29. Após entrevista e encaminhamento 
realizados pela Comissão Técnica de Classificação e 
ratificados pelo diretor do estabelecimento penal 
federal, poderá o preso se apresentar à autoridade 
administrativa prisional no Estado ou no Distrito 
Federal onde res idam seus familiares para a 
obtenção da assistência. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
513 
§ 1o O egresso somente obterá a prestação 
assistencial no Estado ou no Distrito Federal onde 
residam, comprovadamente, seus familiares. 
§ 2o O Estado ou o Distrito Federal, onde residam os 
familiares do preso, deve estar conveniado com a 
União para a prestação de assistência 
descentralizada ao egresso. 
Art. 30. Consideram-se egressos para os efeitos 
deste Regulamento: 
I - o liberado definitivo, pelo prazo de um ano a 
contar da saída do estabelecimento penal; e 
II - o liberado condicional, durante o período de 
prova. 
TÍTULO VI - DO REGIME DISCIPLINAR 
ORDINÁRIO 
CAPÍTULO I - DAS RECOMPENSAS E REGALIAS, 
DOS DIREITOS E DOS DEVERES DOS PRESOS 
SEÇÃO I - Das Recompensas e Regalias 
Art. 31. As recompensas têm com o pressuposto o 
bom comportamento reconhecido do condenado ou 
do preso provisório, de sua colaboração com a 
disciplina e de sua dedicação ao trabalho. 
Parágrafo único. As recompensas objetivam motivar 
a boa conduta, desenvolver os sentidos de 
responsabilidade e promover o interesse e a 
cooperação do preso definitivo ou provisório. 
Art. 32. São recompensas: 
I - o elogio; e 
II - a concessão de regalias. 
Art. 33. Será considerado para efeito de elogio a 
prática de ato de excepcional relevância humanitária 
ou do interesse do bem comum. 
Parágrafo único. O elogio será formalizado em 
portaria do diretor do estabelecimento penal federal. 
Art. 34. Constituem regalias, concedidas aos presos 
pelo diretor do estabelecimento penal federal: 
I - assistir a sessões de cinema, teatro, shows e outras 
atividades socioculturais, em épocas especiais, fora 
do horário normal; 
II - assistir a sessões de jogos esportivos em épocas 
especiais, fora do horário normal; 
III - praticar esportes em áreas específicas; e 
IV - receber visitas extraordinárias, devidamente 
autorizadas. 
Parágrafo único. Poderão ser acrescidas, pelo 
diretor do estabelecimento penal federal, outras 
regalias de forma progressiva, acompanhando as 
diversas fases de cumprimento da pena. 
Art. 35. As regalias poderão ser suspensas ou 
restringidas, isolada ou cumulativamente, por 
cometimento de conduta incompatível com este 
Regulamento, mediante ato motivado da diretoria 
do estabelecimento penal federal. 
§ 1o Os critérios para controlar e garantir ao preso a 
concessão e o gozo da regalia de que trata o caput 
serão estabelecidos pela administração do 
estabelecimento penal federal. 
§ 2o A suspensão ou a restrição de regalias deverá ter 
estrita observância na reabilitação da conduta 
faltosa do preso, sendo retomada ulteriormente à 
reabilitação a critério do diretor do estabelecimento 
penal federal. 
SEÇÃO II - Dos Direitos dos Presos 
Art. 36. Ao preso condenado ou provisório incluso 
no Sistema Penitenciário Federal serão assegurados 
todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela 
lei. 
Art. 37. Constituem direitos básicos e comuns dos 
presos condenados ou provisórios: 
I - alimentação suficiente e vestuário; 
II - atribuição de trabalho e sua remuneração; 
III - Previdência Social; 
IV - constituição de pecúlio; 
V - proporcionalidade na distribuição do tempo para 
o trabalho, o descanso e a recreação; 
VI - exercício das atividades profissionais, 
intelectuais, artísticas e desportivas anteriores, 
desde que compatíveis com a execução da pena; 
VII - assistências material, à saúde, jurídica, 
educacional, social, psicológica e religiosa; 
VIII - proteção contra qualquer forma de 
sensacionalismo; 
IX - entrevista pessoal e reservada com o advogado; 
X - visita do cônjuge, da companheira, de parentes e 
amigos em dias determinados; 
XI - chamamento nominal; 
XII - igualdade de tratamento, salvo quanto às 
exigências da individualização da pena; 
XIII - audiência especial com o diretor do 
estabelecimento penal federal; 
XIV - representação e petição a qualquer autoridade, 
em defesa de direito; e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
514 
XV - contato com o mundo exterior por meio de 
correspondência escrita, da leitura e de outros meios 
de informação que não comprometam a moral e os 
bons costumes. 
Parágrafo único. Diante da dificuldade de 
comunicação, dev erá ser identificado entre os 
agentes, os técnicos, os médicos e outros presos 
quem possa acompanhar e assistir o preso com 
proveito, no sentido de compreender melhor suas 
carências, para traduzi -las com fidelidade à pessoa 
que irá entrevistá-lo ou tratá-lo. 
SEÇÃO III - Dos Deveres dos Presos 
Art. 38. Constituem deveres dos presos condenados 
ou provisórios: 
I - respeitar as autoridades constituídas, servidores 
públicos, funcionários e demais presos; 
II - cumprir as normas de funcionamento do 
estabelecimento penal federal; 
III - manter comportamento adequado em todo o 
decurso da execução da pena federal; 
IV - submeter-se à sanção disciplinar imposta; 
V - manter conduta oposta aos movimentos 
individuais ou coletivos de fuga ou de subversão à 
ordem ou à disciplina; 
VI - não realizar manifestações coletivas que tenham 
o objetivo de reivindicação ou reclamação; 
VII - indenizar ao Estado e a terceiros pelos danos 
materiais a que der causa, de forma culposa ou 
dolosa; 
VIII - zelar pela higiene pessoal e asseio da cela ou de 
qualquer outra parte do estabelecimento penal 
federal; 
IX - devolver ao setor competente, quando de sua 
soltura, os objetos fornecidos pelo estabelecimento 
penal federal e destinados ao uso próprio; 
X - submeter-se à requisição das autorida des 
judiciais, policiais e administrativas, bem como dos 
profissionais de qualquer área técnica para exames 
ou entrevistas; 
XI - trabalhar no decorrer de sua pena; e 
XII - não portar ou não utilizar aparelho de telefonia 
móvel celular ou qualquer outro apa relho de 
comunicação com o meio exterior, bem como seus 
componentes ou acessórios. 
 
 
CAPÍTULO II - DA DISCIPLINA 
Art. 39. Os presos estão sujeitos à disciplina, que 
consiste na obediência às normas e determinações 
estabelecidas por autoridade competente e no 
respeito às autoridades e seus agentes no 
desempenho de suas atividades funcionais. 
Art. 40. A ordem e a disciplina serão mantidas pelos 
servidores e funcionários do estabelecimento penal 
federal por intermédio dos meios legais e 
regulamentares adequados. 
Art. 41. Não haverá falta nem sanção disciplinar sem 
expressa e anterior previsão legal ou regulamentar. 
CAPÍTULO III - DAS FALTAS DISCIPLINARES 
Art. 42. As faltas disciplinares, segundo sua 
natureza, classificam-se em: 
I - leves; 
II - médias; e 
III - graves. 
Parágrafo único. As disposições deste Regulamento 
serão igualmente aplicadas quando a falta disciplinar 
ocorrer fora do estabelecimento penal federal, 
durante a movimentação do preso. 
SEÇÃO I - Das Faltas Disciplinares de Natureza 
Leve 
Art. 43. Considera-se falta disciplinar de natureza 
leve: 
I - comunicar-se com visitantes sem a devida 
autorização; 
II - manusear equipamento de trabalho sem 
autorização ou sem conhecimento do encarregado, 
mesmo a pretexto de reparos ou limpeza; 
III - utilizar-se de bens de propriedade do Estado, de 
forma diversa para a qual recebeu; 
IV - estar indevidamente trajado; 
V - usar material de serviço para finalidade diversa da 
qual foi prevista, se o fato não estiver previsto como 
falta grave; 
VI - remeter correspondência, sem registro regular 
pelo setor competente;VII - provocar perturbações 
com ruídos e vozerios ou vaias; e 
VIII - desrespeito às demais normas de 
funcionamento do estabelecimento penal federal, 
quando não configurar outra classe de falta. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
515 
SEÇÃO II - Das Faltas Disciplinares de Natureza 
Média 
Art. 44. Considera-se falta disciplinar de natureza 
média: 
I - atuar de maneira inconveniente, faltando com os 
deveres de urbanidade frente às autoridades, aos 
funcionários, a outros sentenciados ou aos 
particulares no âmbito do estabelecimento penal 
federal; 
II - fabricar, fornecer ou ter consigo objeto ou 
material cuja posse seja proibida em ato normativo 
do Departamento Penitenciário Nacional; 
III - desviar ou ocultar objetos cuja g uarda lhe tenha 
sido confiada; 
IV - simular doença para eximir -se de dever legal ou 
regulamentar; 
V - divulgar notícia que possa perturbar a ordem ou a 
disciplina; 
VI - dificultar a vigilância em qualquer dependência 
do estabelecimento penal federal; 
VII - perturbar a jornada de trabalho, a realização de 
tarefas, o repouso noturno ou a recreação; 
VIII - inobservar os princípios de higiene pessoal, da 
cela e das demais dependências do estabelecimento 
penal federal; 
IX - portar ou ter, em qualquer lugar do 
estabelecimento penal federal, dinheiro ou título de 
crédito; 
X - praticar fato previsto como crime culposo ou 
contravenção, sem prejuízo da sanção penal; 
XI - comunicar-se com presos em cela disciplinar ou 
regime disciplinar diferenciado ou entregar -lhes 
qualquer objeto, sem autorização; 
XII - opor-se à ordem de contagem da população 
carcerária, não respondendo ao sinal convencional 
da autoridade competente; 
XIII - recusar-se a deixar a cela, quando determinado, 
mantendo-se em atitude de rebeldia; 
XIV - praticar atos de comércio de qualquer natureza; 
XV - faltar com a verdade para obter qualquer 
vantagem; 
XVI - transitar ou permanecer em locais não 
autorizados; 
XVII - não se submeter às requisições 
administrativas, judiciais e policiais; 
XVIII - descumprir as datas e horários das rotinas 
estipuladas pela administração para quaisquer 
atividades no estabelecimento penal federal; e 
XIX - ofender os incisos I, III, IV e VI a X do art. 39 da 
Lei no 7.210, de 1984. 
SEÇÃO III - Das Faltas Disciplinares de Natureza 
Grave 
Art. 45. Considera-se falta disciplinar de natureza 
grave, consoante disposto na Lei nº 7.210, de 1984, e 
legislação complementar: 
I - incitar ou participar de movimento para subverter 
a ordem ou a disciplina; 
II - fugir; 
III - possuir indevidamente instrumento capaz de 
ofender a integridade física de outrem; 
IV - provocar acidente de trabalho; 
V - deixar de prestar obediência ao servidor e 
respeito a qualquer pessoa com quem deva 
relacionar-se; 
VI - deixar de executar o trabalho, as tarefas e as 
ordens recebidas; e 
VII - praticar fato previsto como crime doloso. 
CAPÍTULO IV - DA SANÇÃO DISCIPLINAR 
Art. 46. Os atos de indisciplina serão passíveis das 
seguintes penalidades: 
I - advertência verbal; 
II - repreensão; 
III - suspensão ou restrição de direitos, observadas as 
condições previstas no art. 41, parágrafo único, da 
Lei nº 7.210, de 1984; 
IV - isolamento na própria cela ou em local 
adequado; e 
V - inclusão no regime disciplinar diferenciado. 
§ 1o A advertência verbal é punição de caráter 
educativo, aplicável às infrações de natureza leve. 
§ 2o A repreensão é sanção disciplinar revestida de 
maior rigor no aspecto educativo, aplicável em casos 
de infração de na tureza média, bem como aos 
reincidentes de infração de natureza leve. 
Art. 47. Às faltas graves correspondem as sanções 
de suspensão ou restrição de direitos, ou isolamento. 
Art. 48. A prática de fato previsto como crime 
doloso e que ocasione subversão d a ordem ou da 
disciplina internas sujeita o preso, sem prejuízo da 
sanção penal, ao regime disciplinar diferenciado. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
516 
Art. 49. Compete ao diretor do estabelecimento 
penal federal a aplicação das sanções disciplinares 
referentes às faltas médias e leves, ou vido o 
Conselho Disciplinar, e à autoridade judicial, as 
referentes às faltas graves. 
Art. 50. A suspensão ou restrição de direitos e o 
isolamento na própria cela ou em local adequado não 
poderão exceder a trinta dias, mesmo nos casos de 
concurso de infra ções disciplinares, sem prejuízo da 
aplicação do regime disciplinar diferenciado. 
§ 1o O preso, antes e depois da aplicação da sanção 
disciplinar consistente no isolamento, será 
submetido a exame médico que ateste suas 
condições de saúde. 
§ 2o O relatório médico resultante do exame de que 
trata o § 1o será anexado no prontuário do preso. 
Art. 51. Pune-se a tentativa com a sanção 
correspondente à falta consumada. 
Parágrafo único. O preso que concorrer para o 
cometimento da falta disciplinar incidirá nas sanções 
cominadas à sua culpabilidade. 
CAPÍTULO V - DAS MEDIDAS CAUTELARES 
ADMINISTRATIVAS 
Art. 52. O diretor do estabelecimento penal federal 
poderá determinar em ato motivado, como medida 
cautelar administrativa, o isolamento preventivo do 
preso, por período não superior a dez dias. 
Art. 53. Ocorrendo rebelião, para garantia da 
segurança das pessoas e coisas, poderá o diretor do 
estabelecimento penal federal, em ato devidamente 
motivado, suspender as visitas aos presos por até 
quinze dias, prorrogável uma única vez por até igual 
período. 
TÍTULO VII - DAS NORMAS DE APLICAÇÃO DO 
REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO 
Art. 54. Sem prejuízo das normas do regime 
disciplinar ordinário, a sujeição do preso, provisório 
ou condenado, ao regime disciplinar diferenciado 
será feita em estrita observância às disposições 
legais. 
Art. 55. O diretor do estabelecimento penal federal, 
na solicitação de inclusão de preso no regime 
disciplinar diferenciado, instruirá o expediente com o 
termo de declarações da pessoa visada e de sua 
defesa técnica, se possível. 
Art. 56. O diretor do estabelecimento penal federal 
em que se cumpre o regime disciplinar diferenciado 
poderá recomendar ao diretor do Sistema 
Penitenciário Federal que requeira à autoridade 
judiciária a reconsideração da decisão de incluir o 
preso no citado regime ou tenha por desnecessário 
ou inconveniente o prosseguimento da sanção. 
Art. 57. O cumprimento do regime disciplinar 
diferenciado exaure a sanção e nunca poderá ser 
invocado para fundamentar novo pedido de inclusão 
ou desprestigiar o mérito do sentenciado, salvo, 
neste último caso, quando motivado pela má 
conduta denotada no curso do regime e sua 
persistência no sistema comum. 
Art. 58. O cumprimento do regime disciplinar 
diferenciado em estabel ecimento penal federal, 
além das características elencadas nos incisos I a VI 
do art. 6o, observará o que segue: 
I - duração máxima de trezentos e sessenta dias, sem 
prejuízo de repetição da sanção, nos termos da lei; 
II - banho de sol de duas horas diárias; 
III - uso de algemas nas movimentações internas e 
externas, dispensadas apenas nas áreas de visita, 
banho de sol, atendimento assistencial e, quando 
houver, nas áreas de trabalho e estudo; 
IV - sujeição do preso aos procedimentos de revista 
pessoal, de sua cela e seus pertences, sempre que for 
necessária sua movimentação interna e externa, sem 
prejuízo das inspeções periódicas; e 
V - visita semanal de duas pessoas, sem contar as 
crianças, com duração de duas horas. 
TÍTULO VIII - DO PROCEDIMENTO DE 
APURAÇÃO DE FALTAS DISCIPLINARES, DA 
CLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA E DA 
REABILITAÇÃO 
CAPÍTULO I - DO PROCEDIMENTO DE 
APURAÇÃO DE FALTAS DISCIPLINARES 
Art. 59. Para os fins deste Regulamento, entende-se 
como procedimento de apuração de faltas 
disciplinares a sequência de atos adotados para 
apurar determinado fato. 
Parágrafo único. Não poderá atuar como 
encarregado ou secretário, em qualquer ato do 
procedimento, amigo íntimo ou desafeto, parente 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até 
o terceiro grau inc lusive, cônjuge, companheiro ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
517 
qualquer integrante do núcleo familiar do 
denunciante ou do acusado. 
Art. 60. Ao preso é garantido o direito de defesa, 
com os recursos a ele inerentes. 
SEÇÃO I - Da Instauração do Procedimento 
Art. 61. O servidor que presenciar ou tomar 
conhecimento de falta de qualquer natureza 
praticada por preso redigirá comunicado do evento 
com a descrição minuciosa das circunstâncias do fato 
e dos dados dos envolvidos e o encaminhará ao 
diretor do estabelecimento penal federal par a a 
adoção das medidas cautelares necessárias e demais 
providências cabíveis. 
§ 1o O comunicado do evento deverá ser redigido no 
ato do conhecimento da falta, constando o fato no 
livro de ocorrências do plantão. 
§ 2o Nos casos em que a falta disciplinar do preso 
estiver relacionada com a má conduta de servidor 
público, será providenciada a apuração do fato 
envolvendo o servidor em procedimento separado, 
observadas as disposições pertinentes da Lei 
no 8.112, de 1990. 
Art. 62. Quando a falta disciplinar cons tituir 
também ilícito penal, deverá ser comunicada às 
autoridades competentes. 
Art. 63. O procedimento disciplinar será instaurado 
por meio de portaria do diretor do estabelecimento 
penal federal. 
Parágrafo único. A portaria inaugural deverá conter 
a des crição sucinta dos fatos, constando o tempo, 
modo, lugar, indicação da falta e demais informações 
pertinentes, bem como, sempre que possível, a 
identificação dos seus autores com o nome completo 
e a respectiva matrícula. 
Art. 64. O procedimento deverá ser concluído em 
até trinta dias. 
Art. 65. A investigação preliminar será adotada 
quando não for possível a individualização imediata 
da conduta faltosa do preso ou na hipótese de não 
restar comprovada a autoria do fato, designando, se 
necessário, servidor para apurar preliminarmente os 
fatos. 
§ 1o Na investigação preliminar, deverá ser observada 
a pertinência dos fatos e a materialidade da conduta 
faltosa, inquirindo os presos, servidores e 
funcionários, bem como apresentada toda a 
documentação pertinente. 
§ 2o Findos os trabalhos preliminares, será elaborado 
relatório. 
SEÇÃO II - Da Instrução do Procedimento 
Art. 66. Caberá à autoridade que presidir o 
procedimento elaborar o termo de instalação dos 
trabalhos e, quando houver designação de 
secretário, o term o de compromisso deste em 
separado, providenciando o que segue: 
I - designação de data, hora e local da audiência; 
II - citação do preso e intimação de seu defensor, 
cientificando-os sobre o comparecimento em 
audiência na data e hora designadas; e 
III - intimação das testemunhas. 
§ 1o Na impossibilidade de citação do preso definitivo 
ou provisório, decorrente de fuga, ocorrerá o 
sobrestamento do procedimento até a recaptura, 
devendo ser informado o juízo competente. 
§ 2o No caso de o preso não possu ir defensor 
constituído, será providenciada a imediata 
comunicação à área de assistência jurídica do 
estabelecimento penal federal para designação de 
defensor público. 
SEÇÃO III - Da Audiência 
Art. 67. Na data previamente designada, será 
realizada audiênc ia, facultada a apresentação de 
defesa preliminar, prosseguindo -se com o 
interrogatório do preso e a oitiva das testemunhas, 
seguida da defesa final oral ou por escrito. 
§ 1o A autoridade responsável pelo procedimento 
informará o acusado do seu direito de permanecer 
calado e de não responder às perguntas que lhe 
forem formuladas, dando -se continuidade à 
audiência. 
§ 2o O silêncio, que não importará em confissão, não 
poderá ser interpretado em prejuízo da defesa. 
§ 3o Nos casos em que o preso não estiver em 
isolamento preventivo e diante da complexidade do 
caso, a defesa final poderá ser substituída pela 
apresentação de contestação escrita, caso em que a 
autoridade concederá prazo hábil, improrrogável, 
para o seu oferecimento, observados os prazos para 
conclusão do procedimento. 
§ 4o Na ata de audiência, serão registrados 
resumidamente os atos essenciais, as afirmações 
fundamentais e as informações úteis à apuração dos 
fatos. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
518 
§ 5o Serão decididos, de plano, todos os incidentes e 
exceções que possam interferir no prosseguimento 
da audiência e do procedimento, e as demais 
questões serão decididas no relatório da autoridade 
disciplinar. 
Art. 68. Se o preso comparecer na audiência 
desacompanhado de advogado, ser-lhe-á designado 
pela autoridade defensor para a prom oção de sua 
defesa. 
Art. 69. A testemunha não poderá eximir -se da 
obrigação de depor, salvo no caso de proibição legal 
e de impedimento. 
§ 1o O servidor que, sem justa causa, se recusar a 
depor, ficará sujeito às sanções cabíveis. 
§ 2o As testemunhas arro ladas serão intimadas pelo 
correio, salvo quando a parte interessada se 
comprometer em providenciar o comparecimento 
destas. 
SEÇÃO IV - Do Relatório 
Art. 70. Encerradas as fases de instrução e defesa, a 
autoridade designada para presidir o procedimento 
apresentará relatório final, no prazo de três dias, 
contados a partir da data da realização da audiência, 
opinando fundamentalmente sobre a aplicação da 
sanção disciplinar ou a absolvição do preso, e 
encaminhará os autos para apreciação do diretor do 
estabelecimento penal federal. 
Parágrafo único. Nos casos em que reste 
comprovada autoria de danos, capazes de ensejar 
responsabilidade penal ou civil, deverá a autoridade, 
em seu relatório, manifestar -se, conclusivamente, 
propondo o encaminhamento às autoridade s 
competentes. 
SEÇÃO V - Da Decisão 
Art. 71. O diretor do estabelecimento penal federal, 
após avaliar o procedimento, proferirá decisão final 
no prazo de dois dias contados da data do 
recebimento dos autos. 
Parágrafo único. O diretor do estabelecimento 
penal federal ordenará, antes de proferir decisão 
final, diligências imprescindíveis ao esclarecimento 
do fato. 
Art. 72. Na decisão do diretor do estabelecimento 
penal federal a respeito de qualquer infração 
disciplinar, deverão constar as seguintes 
providências: 
I - ciência por escrito ao preso e seu defensor; 
II - registro em ficha disciplinar; 
III - juntada de cópia do procedimento disciplinar no 
prontuário do preso; 
IV - remessa do procedimento ao juízo competente, 
nos casos de isolamento preventivo e falta grave; e 
V - comunicação à autoridade policial competente, 
quando a conduta faltosa constituir ilícito penal. 
Parágrafo único. Sobre possível responsabilidade 
civil por danos causados ao patrimônio do Estado, 
serão remetidas cópias do procedimento ao 
Departamento Penitenciário Nacional para a adoção 
das medidas cabíveis, visando a eventual reparação 
do dano. 
SEÇÃO VI - Do Recurso 
Art. 73. No prazo de cinco dias, caberá recurso da 
decisão de aplicação de sanção disciplinar 
consistente em isolamento celular, suspensão ou 
restrição de direitos, ou de repreensão. 
§ 1o A este recurso não se atribuirá efeito suspensivo, 
devendo ser julgado pela diretoria do Sistema 
Penitenciário Federal em cinco dias. 
§ 2o Da decisão que aplicar a penalidade de 
advertência verbal, caberá pedido de reconsideração 
no prazo de quarenta e oito horas. 
SEÇÃO VII - Das Disposições Gerais 
Art. 74. Os prazos do procedimento disciplinar, nos 
casos em que não for necessária a adoção do 
isolamento preventivo d o preso, poderão ser 
prorrogados uma única vez por até igual período. 
Parágrafo único. A prorrogação de prazo de que 
trata o caput não se aplica ao prazo estipulado para a 
conclusão dos trabalhos sindicantes. 
Art. 75. O não -comparecimento do defensor 
constituído do preso, independentemente do 
motivo, a qualquer ato do procedimento, não 
acarretará a suspensão dos trabalhos ou prorrogação 
dos prazos, devendo ser nomeado outro defensor 
para acompanhar aquele ato específico. 
CAPÍTULO II - DA CLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA 
E DA REABILITAÇÃO 
Art. 76. A conduta do preso recolhido em 
estabelecimento penal federal será classificada 
como: 
I - ótima; 
II - boa; 
III - regular; ou VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
519 
IV - má. 
Art. 77. Ótimo comportamento carcerário é aquele 
decorrente de prontuário sem anotaçõ es de falta 
disciplinar, desde o ingresso do preso no 
estabelecimento penal federal até o momento da 
requisição do atestado de conduta, somado à 
anotação de uma ou mais recompensas. 
Art. 78. Bom comportamento carcerário é aquele 
decorrente de prontuário s em anotações de falta 
disciplinar, desde o ingresso do preso no 
estabelecimento penal federal até o momento da 
requisição do atestado de conduta. 
Parágrafo único. Equipara-se ao bom 
comportamento carcerário o do preso cujo 
prontuário registra a prática de faltas, com 
reabilitação posterior de conduta. 
Art. 79. Comportamento regular é o do preso cujo 
prontuário registra a prática de faltas médias ou 
leves, sem reabilitação de conduta. 
Art. 80. Mau comportamento carcerário é o do 
preso cujo prontuário regi stra a prática de falta 
grave, sem reabilitação de conduta. 
Art. 81. O preso terá os seguintes prazos para 
reabilitação da conduta, a partir do término do 
cumprimento da sanção disciplinar: 
I - três meses, para as faltas de natureza leve; 
II - seis meses, para as faltas de natureza média; 
III - doze meses, para as faltas de natureza grave; e 
IV - vinte e quatro meses, para as faltas de natureza 
grave que forem cometidas com grave violência à 
pessoa ou com a finalidade de incitamento à 
participação em movimento para subverter a ordem 
e a disciplina que ensejarem a aplicação de regime 
disciplinar diferenciado. 
Art. 82. O cometimento da falta disciplinar de 
qualquer natureza durante o período de reabilitação 
acarretará a imediata anulação do tempo de 
reabilitação até então cumprido. 
§ 1o Com a prática de nova falta disciplinar, exigir-se-
á novo tempo para reabilitação, que deverá ser 
somado ao tempo estabelecido para a falta anterior. 
§ 2o O diretor do estabelecimento penal federal não 
expedirá o atestado de c onduta enquanto tramitar 
procedimento disciplinar para apuração de falta. 
Art. 83. Caberá recurso, sem efeito suspensivo, no 
prazo de cinco dias, dirigido à diretoria do Sistema 
Penitenciário Federal, contra decisão que atestar 
conduta. 
TÍTULO IX - DOS MEIOS DE COERÇÃO 
Art. 84. Os meios de coerção só serão permitidos 
quando forem inevitáveis para proteger a vida 
humana e para o controle da ordem e da disciplina do 
estabelecimento penal federal, desde que tenham 
sido esgotadas todas as medidas menos extrem as 
para se alcançar este objetivo. 
Parágrafo único. Os servidores e funcionários que 
recorrerem ao uso da força, limitar -se-ão a utilizar a 
mínima necessária, devendo informar 
imediatamente ao diretor do estabelecimento penal 
federal sobre o incidente. 
Art. 85. A sujeição a instrumentos tais como 
algemas, correntes, ferros e coletes de força nunca 
deve ser aplicada como punição. 
Parágrafo único. A utilização destes instrumentos 
será disciplinada pelo Ministério da Justiça. 
Art. 86. As armas de fogo letais não serão usadas, 
salvo quando estritamente necessárias. 
§ 1o É proibido o porte de arma de fogo letal nas áreas 
internas do estabelecimento penal federal. 
§ 2o As armas de fogo letais serão portadas pelos 
agentes penitenciários federais ex clusivamente em 
movimentações externas e nas ações de guarda e 
vigilância do estabelecimento penal federal, das 
muralhas, dos alambrados e das guaritas que 
compõem as suas edificações. 
Art. 87. Somente será permitido ao 
estabelecimento penal federal utili zar cães para 
auxiliar na vigilância e no controle da ordem e da 
disciplina após cumprirem todos os requisitos 
exigidos em ato do Ministério da Justiça que tratar da 
matéria. 
Art. 88. Outros meios de coerção poderão ser 
adotados, desde que disciplinada sua finalidade e uso 
pelo Ministério da Justiça. 
Art. 89. Poderá ser criado grupo de intervenção, 
composto por agentes penitenciários, para 
desempenhar ação preventiva e resposta rápida 
diante de atos de insubordinação dos presos, que 
possam conduzir a uma situação de maior proporção 
ou com efeito prejudicial sobre a disciplina e ordem 
do estabelecimento penal federal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
520 
Art. 90. O diretor do estabelecimento penal federal, 
nos casos de denúncia de tortura, lesão corporal, 
maus-tratos ou outras ocorrências de natureza 
similar, deve, tão logo tome conhecimento do fato, 
providenciar, sem prejuízo da tramitação do 
adequado procedimento para apuração dos fatos: 
I - instauração imediata de adequado procedimento 
apuratório; 
II - comunicação do fato à autoridade policial para as 
providências cabíveis, nos termos do art. 6 o do 
Código de Processo Penal; 
III - comunicação do fato ao juízo competente, 
solicitando a realização de exame de corpo de delito, 
se for o caso; 
IV - comunicação do fato à Corregedoria -Geral do 
Sistema Penitenciário Federal, para que proceda, 
quando for o caso, ao acompanhamento do 
respectivo procedimento administrativo; e 
V - comunicação à família da vítima ou pessoa por ela 
indicada. 
TÍTULO X - DAS VISITAS E DA ENTREVISTA COM 
ADVOGADO 
CAPÍTULO I - DAS VISITAS 
Art. 91. As visitas têm a finalidade de preservar e 
estreitar as relações do preso com a sociedade, 
principalmente com sua família, parentes e 
companheiros. 
Parágrafo único. O Departamento Penitenciário 
Nacional disporá sobre o procedimento de visitação. 
Art. 92. O preso poderá receber visitas de parentes, 
do cônjuge ou do companheiro de comprovado 
vínculo afetivo, desde que devidamente autorizados. 
§ 1o As visitas comuns poderão ser realizadas uma 
vez por semana, exceto em caso de proximidade de 
datas festivas, quando o número poderá ser maior, a 
critério do diretor do estabelecimento penal federal. 
§ 2o O período de visitas é de três horas. 
Art. 93. O preso recolhido ao pavilhão hospitalar ou 
enfermaria e impossibilitado de se locomover, ou em 
tratamento psiquiátrico, poderá receber visita no 
próprio local, a critério da autoridade médica. 
Art. 94. As visitas comuns não poderão ser 
suspensas, excetuados os casos previstos em lei ou 
neste Regulamento. 
Art. 95. A visita íntima tem por finalidade fortalecer 
as relações familiares do preso e será regulamentada 
pelo Ministério da Justiça. 
Parágrafo único. É proibida a visita íntima nas celas 
de convivência dos presos. 
CAPÍTULO II - DA ENTREVISTA COM ADVOGADO 
Art. 96. As entrevistas com advogado deverão ser 
previamente agendadas, mediante requerimento, 
escrito ou oral, à direção do estabelecimento penal 
federal, que designará imediatamente data e horário 
para o atendimento reservado, dentro dos dez dias 
subseqüentes. 
§ 1o Para a designação da data, a direção observará a 
fundamentação do pedido, a conveniência do 
estabelecimento penal federal, especialmente a 
segurança deste, do advogado, dos servidores, dos 
funcionários e dos presos. 
§ 2o Comprovada a urgência, a direção deverá, de 
imediato, autorizar a entrevista. 
TÍTULO XI - DAS REVISTAS 
Art. 97. A revista consiste no exame de pessoas e 
bens que venham a ter acesso ao estabelecimento 
penal federal, com a finalidade de detectar objetos, 
produtos ou substâncias não permitidos pela 
administração. 
Parágrafo único. O Departamento Penitenciário 
Nacional disporá sobre o procedimento de revista. 
TÍTULO XII - DO TRABALHO E DO CONTATO 
EXTERNO 
Art. 98. Todo preso, salvo as exceções legais, deverá 
submeter-se ao trabalho, respeitadas suas condições 
individuais, habilidades e restrições de ordem de 
segurança e disciplina. 
§ 1oSerá obrigatória a implantação de rotinas de 
trabalho aos presos em regime dis ciplinar 
diferenciado, desde que não comprometa a ordem e 
a disciplina do estabelecimento penal federal. 
§ 2o O trabalho aos presos em regime disciplinar 
diferenciado terá caráter remuneratório e 
laborterápico, sendo desenvolvido na própria cela ou 
em local adequado, desde que não haja contato com 
outros presos. 
§ 3o O desenvolvimento do trabalho não poderá 
comprometer os procedimentos de revista e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
521 
vigilância, nem prejudicar o quadro funcional com 
escolta ou vigilância adicional. 
Art. 99. O contato externo é requisito primordial no 
processo de reinserção social do preso, que não deve 
ser privado da comunicação com o mundo exterior na 
forma adequada e por intermédio de recurso 
permitido pela administração, preservada a ordem e 
a disciplina do estabelecimento penal federal. 
Art. 100. A correspondência escrita entre o preso e 
seus familiares e afins será efetuada pelas vias 
regulamentares. 
§ 1o É livre a correspondência, condicionada a sua 
expedição e recepção às normas de segurança e 
disciplina do estabelecimento penal federal. 
§ 2o A troca de correspondência não poderá ser 
restringida ou suspensa a título de sanção disciplinar. 
TÍTULO XIII - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS 
Art. 101. Serão disponibilizados ao estabelecimento 
penal federal meios para uti lização de tecnologia da 
informação e comunicação, no que concerne à: 
I - prontuários informatizados dos presos; 
II - vídeo-conferência para entrevista com presos, 
servidores e funcionários; 
III - sistema de pecúlio informatizado; 
IV - sistema de movimentação dos presos; e 
V - sistema de procedimentos disciplinares dos 
presos e processo administrativo disciplinar do 
servidor. 
Art. 102. O Departamento Penitenciário Nacional 
criará Grupo Permanente de Melhorias na Qualidade 
da Prestação do Serviço Penitenciá rio, que contará 
com a participação de um representante da 
Ouvidoria do Sistema Penitenciário, da 
Corregedoria-Geral do Sistema Penitenciário, da 
área de Reintegração Social, Trabalho e Ensino, da 
área de Informação e Inteligência, e da área de Saúde 
para estudar e implementar ações e metodologias de 
melhorias na prestação do serviço público no que 
concerne à administração do estabelecimento penal 
federal. 
Parágrafo único. Poderão ser convidados a 
participar do grupo outros membros da estrutura do 
Departamento Penitenciário Nacional, da sociedade 
civil organizada envolvida com direitos humanos e 
com assuntos penitenciários ou de outros órgãos da 
União, dos Estados e do Distrito Federal. 
Art. 103. O estabelecimento penal federal 
disciplinado por este Regulamento deverá dispor de 
Serviço de Atendimento ao Cidadão - SAC, a fim de 
auxiliar na obtenção de informações e orientações 
sobre os serviços prestados, inclusive aqueles 
atribuídos ao Sistema Penitenciário Federal. 
Art. 104. As pessoas idosas, gesta ntes e portadores 
de necessidades especiais, tanto presos e familiares 
quanto visitantes, terão prioridade em todos os 
procedimentos adotados por este Regulamento. 
Art. 105. O Ministério da Justiça editará atos 
normativos complementares para cumprimento 
deste Regulamento. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
522 
PORTARIA MSP Nº 199/2018 
Aprova o Regimento Interno do Departamento 
Penitenciário Nacional. 
O MINISTRO DE ESTADO DA SEGURANÇA 
PÚBLICA, no uso das atribuições que lhe confere o 
art. 87, parágrafo único, inciso I, da Constituição 
Federal, e o art. 8º do Decreto nº 9.360, de 7 de maio 
de 2018, resolve: 
Art. 1º Aprovar o Regimento Interno do 
Departamento Penitenciário Nacional, na forma do 
Anexo a esta Portaria. 
Art. 2º O Quadro Demonstrativo dos Cargos em 
Comissão e das Funções de Confiança, nos termos do 
art. 8º, parágrafo único, do Decreto nº. 9.360, de 
2018, é o constante no Anexo IX da Portaria nº 86, de 
4 de junho de 2018 
Art. 3º Fica revogada a Portaria nº 5, de 4 de janeiro 
de 2018, publicada no Diário Oficial da União, Seção 
1, de 08 de janeiro de 2018. 
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. 
ANEXO I - REGIMENTO INTERNO DO 
DEPARTAMENTO PENITENCIÁRIO NACIONAL 
CAPÍTULO I - DA NATUREZA E DA COMPETÊNCIA 
Art. 1º O Departamento Penitenciário Naci onal - 
DEPEN, órgão específico singular a que se refere o 
art. 2, inciso II, alínea "b" do Anexo III do Decreto nº 
9.360, de 7 de maio de 2018, tem por finalidade 
exercer as competências previstas nos arts. 71 e 72 da 
Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, e 
especificamente: 
I - planejar e coordenar a política nacional de serviços 
penais; 
II - acompanhar a aplicação fiel das normas de 
execução penal no território nacional; 
III - inspecionar e fiscalizar periodicamente os 
estabelecimentos e os serviços penais; 
IV - assistir tecnicamente os entes federativos na 
implementação dos princípios e das regras da 
execução penal; 
V - colaborar, técnica e financeiramente, com os 
entes federativos quanto: 
a) à implantação de estabelecimentos e serviços 
penais; 
b) à formaç ão e à capacitação permanente dos 
trabalhadores dos serviços penais; 
c) à implementação de políticas de educação, saúde, 
trabalho, assistência social, cultural, jurídica, e 
respeito à diversidade e questões de gênero, para 
promoção de direitos das pessoas privadas de 
liberdade e dos egressos do sistema prisional; e 
d) à implementação da Política Nacional de 
Alternativas Penais e ao fomento às alternativas ao 
encarceramento. 
VI - coordenar e supervisionar os estabelecimentos 
penais e de internamento federais; 
VII - processar, analisar e encaminhar, na forma 
prevista em lei, os pedidos de indultos individuais; 
VIII - gerir os recursos do Fundo Penitenciário 
Nacional; 
IX - apoiar administrativa e financeiramente o 
Conselho Nacional de Política Criminal e 
Penitenciária; 
X - autorizar os planos de correição periódica e 
determinar a instauração de procedimentos 
disciplinares no âmbito do Departamento; 
XI - elaborar estudos e pesquisas sobre a legislação 
penal; e 
XII - promover a gestão da informação penitenci ária 
e consolidar, em banco de dados nacional, 
informações sobre os sistemas penitenciários federal 
e dos entes federativos. 
CAPÍTULO II - DA ESTRUTURA 
ORGANIZACIONAL 
Art. 2º O DEPEN tem a seguinte estrutura 
organizacional: 
I - Assessoria de Informações Estratégicas - AINFE; 
II - Ouvidoria Nacional dos Serviços Penais - ONSP; 
III - Corregedoria-Geral do Departamento 
Penitenciário Nacional - CORDEPEN; 
IV - Gabinete - GABDEPEN: 
a) Divisão de Gestão Processual - DIGEPRO: 
1. Serviço de Assuntos Institucionais - SAI; 
2. Serviço de Comunicação Social - SECOM; 
V - Diretoria Executiva - DIREX: 
a) Coordenação de Orçamento, Finanças, 
Planejamento e Controle - COFIPLAC: 
1. Divisão de Execução Orçamentária e Financeira - 
DIOF; 
2. Divisão de Contabilidade e Controle - DICOC; e 
3. Divisão de Diárias e Passagens - DIDIPA; 
b) Coordenação de Gestão de Pessoas - COGEP: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
523 
1. Divisão de Estudos de Gestão de Pessoas - DEGEP: 
1.1. Serviço de Apoio à Gestão e Desligamento - 
SAGED; e 
2. Divisão de Pagamento e Execução Financeira e 
Orçamentária de Pessoal - DIPEFOP; 
c) Coordenação-Geral de Logística - CGLOG: 
1. Coordenação de Licitações e Contratos - COLIC: 
1.1. Divisão de Gestão Contratual - DIGEC: 
1.1.1. Serviço de Procedimento Licitatório - SEPLIC; 
1.1.1.1 Núcleo de Pregões - NUP; 
1.1.1.2 Núcleo de Sanções - NSA; 
1.2. Divisão de Patrimônio e Serviços Gerais - 
DIPASG; 
1.2.1. Núcleo de Transportes - NUTRANS; 
VI - Diretoria de Políticas Penitenciárias - DIRPP: 
a) Coordenação de Gabinete: 
1. Divisão de Projetos, Gerenciamento e Assessoria - 
DPGA; e 
b) Coordenação de Políticas para Mulheres e 
Promoção das Diversidades - COPMD; 
c) Coordenação da Escola Nacional de Serviços 
Penais - ESPEN; 
d) Coordenação-Geral de Gestão de Instrumentos de 
Repasse - CGGIR: 
1. Coordenação de Análise e Acompanhamento de 
Instrumentos de Repasse - COAIR: 
1.1. Divisão de Formalização e Acompanhamento de 
Instrumentos de Repasse - DIFIR. 
2. Coordenação de Análise e Acompanhamento de 
Prestação de Contas e Tomada de Contas Especial - 
COAPC: 
2.1. Divisão de Pre stação de Contas e Tomada de 
Contas Especial - DIPCTCE. 
e) Coordenação-Geral de Modernização - CGMO: 
1. Coordenação do Sistema Nacional de Informação 
Penitenciária - COSISDEPEN; 
2. Coordenação de Aparelhamento e Tecnologia - 
COATC; 
3. Coordenação de Engenh aria e Arquitetura - 
COENA; 
f) Coordenação-Geral de Promoção da Cidadania: 
1. Coordenação de Saúde - COS: 
1.1. Divisão de Assistência Social - DIAS. 
2. Coordenação de Educação, Cultura e Esporte - 
COECE; 
3. Coordenação de Trabalho e Renda - COATR; 
g) Coord enação-Geral de Alternativas Penais - 
CGAP: 
1. Coordenação Nacional de Monitoração Eletrônica 
- CONAME; e 
2. Coordenação Nacional de Alternativas Penais - 
CONAP; 
VII - Diretoria do Sistema Penitenciário Federal - 
DISPF: 
a) Núcleo de Segurança Penitenciária - NSP; 
b) Coordenação -Geral de Classificação, 
Movimentação e Segurança Penitenciária - 
CGCMSP: 
1. Divisão de Classificação e Movimentação 
Penitenciária - DCMP. 
c) Coordenação-Geral de Inteligência Penitenciária - 
CGIN: 
1. Divisão de Inteligência e Contrainteligência - DINC; 
d) Coordenação -Geral de Assistências nas 
Penitenciárias - CGAP: 
1. Divisão de Assistência Penitenciária - DIAP; e 
VIII - Diretoria de Presídio Federal - DIPREF: 
a) Divisão de Segurança e Disciplina - DISED; e 
b) Divisão de Reabilitação - DIREB; 
c) Serviço de Saúde - SESAU; e 
d) Serviço Administrativo - SEAD 
CAPÍTULO III - DA COMPETÊNCIA DAS 
UNIDADES 
Art. 3º À Assessoria de Informações Estratégicas 
compete: 
I - prestar assessoramento técnico ao Diretor -Geral 
do DEPEN na coleta de dados e tratamento de 
informações; 
II - sugerir estratégias e oferecer subsídios para a 
tomada de decisões com base nos dados e 
informações; 
III - definir modelo de coleta de dados e informações 
para a produção de relatórios analíticos, formu lação 
de políticas e interlocução com centros de pesquisa e 
pesquisadores; 
IV - implementar metodologia para estabelecimento 
de indicadores; 
V - monitorar e elaborar relatórios gerenciais; 
VI - apoiar os dirigentes do DEPEN, em conjunto com 
a Diretoria Executiva, na coordenação dos processos 
de planejamento estratégico, organização e 
avaliação institucional; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
524 
VII - assessorar o processo de planejamento e 
tomada de decisão coletiva para garantir a 
efetividade e racionalidade das ações do DEPEN; 
VIII - acompanhar o desenvolvimento e a execução 
de ações, projetos e programas; 
IX - organizar e estruturar dados estatísticos do 
sistema prisional, de sistema de justiça criminal, e 
outros de interesse do DEPEN; 
X - supervisionar a elaboração do levantamento 
nacional de informações penitenciárias, a ser 
atualizado semestralmente; 
XI - atender ao público, interno e externo, quanto a 
solicitações de informações estatísticas; e 
XII - elaborar relatórios de prestação de contas anual 
e demais documentos e orientações dos ór gãos de 
controle. 
Art. 4º À Ouvidoria Nacional dos Serviços Penais 
compete: 
I - atuar como instância de controle e participação 
social responsável pelo tratamento das solicitações, 
reclamações, denúncias, sugestões e elogios 
relativos às políticas e aos se rviços públicos 
prestados por servidores e órgãos de administração 
da execução penal, sob qualquer forma ou regime; 
II - protocolar, dar tratamento e responder 
sugestões, solicitações, reclamações e denúncias 
formuladas por pessoa privada de liberdade, servidor 
penitenciário ou por qualquer interessado, referentes 
a servidores, órgãos e serviços da administração da 
execução penal; 
III - fomentar e apoiar formas de participação social 
no planejamento, elaboração, fiscalização e controle 
de propostas, políticas públicas e ações institucionais 
no âmbito da execução penal; 
IV - fomentar e apoiar a implantação e o 
funcionamento de ouvidorias externas e 
independentes de administração da execução penal 
nas unidades da federação; 
V - publicar relatório anual de ativ idades, com 
recomendações voltadas à plena garantia dos 
direitos das pessoas privadas de liberdade e ao 
aprimoramento da gestão penitenciária; 
VI - propor aos órgãos competentes a instauração de 
procedimentos destinados à apuração de 
responsabilidade administrativa, civil ou criminal, 
quando for o caso; 
VII - inspecionar estabelecimentos penais e produzir 
relatórios para subsídio da gestão penitenciária, 
submetendo-os aos interessados; e 
VIII - preservar o sigilo de identidade do demandante, 
desde que solicitado. 
§ 1º A Ouvidoria expedirá normativa para disciplinar 
a organização, as formas de acesso e atendimento ao 
público, os fluxos e as rotinas diárias, bem como o 
tratamento de solicitações, reclamações, denúncias, 
sugestões e elogios. 
§ 2º A Ouvidoria contará com um Conselho 
Consultivo, composto por representantes da rede de 
participação social e controle na execução penal, 
com a finalidade de acompanhar, formular críticas e 
sugestões para o aprimoramento de seu trabalho, na 
forma di sciplinada em ato do Diretor -Geral, por 
proposta da Ouvidoria. 
Art. 5º À Corregedoria -Geral do Departamento 
Penitenciário Nacional compete: 
I - atuar como unidade de fiscalização, inspeção e 
correição, com a incumbência de preservar os 
padrões de legalidad e e moralidade dos atos de 
gestão praticados no âmbito do DEPEN; 
II - dirigir, planejar, coordenar, controlar e avaliar as 
atividades correcional e disciplinar no âmbito do 
Departamento Penitenciário Nacional; 
III - propor e implementar ações destinadas à 
prevenção de prática de infrações disciplinares pelos 
servidores do Departamento Penitenciário Nacional; 
IV - elaborar manuais de correição e disciplina, bem 
como realizar correições e inspeções ordinárias e 
extraordinárias; 
V - expedir recomendações, dest inadas ao 
aperfeiçoamento de atividades e condutas 
funcionais, destinadas a melhorar a prestação do 
serviço público; 
VI - definir, avaliar e executar critérios, métodos e 
procedimentos para a atividade de investigação 
disciplinar; 
VII - assessorar o Direto r-Geral do Departamento 
Penitenciário Nacional em assuntos de natureza 
disciplinar, bem como sugerir elaboração normativa 
pertinente; 
VIII - orientar os dirigentes da sede e das unidades 
descentralizadas quanto à interpretação e ao 
cumprimento da legislação pertinente; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
525 
IX - apreciar consultas e manifestar -se sobre 
conduta, deveres, proibições e demais matérias que 
versem sobre disciplina funcional; 
X - examinar denúncias, representações e demais 
expedientes que tratem de irregularidades 
funcionais, bem como promover sua apuração, 
atendidos os requisitos legais; 
XI - instaurar, de ofício, sindicâncias investigativas ou 
preparatórias e realizar inspeções e correições; 
XII - instaurar os procedimentos, sindicâncias e 
processos administrativos disciplinares para a 
apuração de irregularidades; 
XIII - indicar os membros para compor as comissões 
apuratórias e verificar a regularidade dos trabalhos 
por elas realizados; 
XIV - solicitar a órgãos, entidades públicas, pessoas 
físicas ou jurídicas informações e documentos 
necessários à instrução dos processos correcionais; 
XV - submeter ao Diretor -Geral relatório opinativo 
sobre as conclusões alcançadas pelas comissões 
disciplinares, para decisão da autoridade 
competente; 
XVI - acompanhar o andamento de ações judiciais 
relativas às atividades; e 
XVII - requisitar, no interesse da atividade 
correcional, dados, informações, registros e 
documentos contidos em sistemas e arquivos da 
Administração Pública. 
Art. 6º Ao Gabinete compete: 
I - elaborar e acompanhar a agenda de trabal hos e 
viagens do Diretor -Geral, bem como as pautas e 
registros de reuniões; 
II - coordenar, acompanhar e controlar os 
documentos e processos enviados ao Departamento; 
III - preparar os despachos e controlar o expediente 
funcional do Diretor-Geral; 
IV - propor a normatização de procedimentos das 
unidades; 
V - promover a divulgação dos atos normativos do 
Diretor-Geral; 
VI - orientar e coordenar as atividades concernentes 
às áreas de relações institucionais, comunicação 
social e rotina administrativa no Gabinete do Diretor-
Geral; 
VII - colaborar no relacionamento do Departamento 
com órgãos e entidades governamentais; 
VIII - apoiar o Diretor-Geral no desempenho de suas 
atribuições; 
IX - zelar pela correspondência, pelo cumprimento de 
prazos em todo o DEPEN e manter atualizado e 
organizado o arquivo do Gabinete; e 
X - promover o acesso à informação e à transparência 
ativa no DEPEN, por meio de diretrizes para 
atendimento dos pedidos de informação. 
Art. 7º À Divisão de Gestão Processual compete: 
I - executar a gestão processual no âmbito do 
Gabinete do Diretor-Geral do DEPEN, ao: 
a) coordenar, supervisionar, orientar e avaliar as 
atividades de recebimento, triagem, 
encaminhamento e redistribuição de processos e 
documentos; 
b) apoiar em questões de natureza jurídica, técnica e 
administrativa; 
c) gerenciar, supervisionar, controlar, acompanhar, 
orientar, avaliar e executar as atividades inerentes à 
gestão de protocolo, arquivo, trâmite de 
correspondências, preservação digital e acervo 
histórico. 
II - atualizar: 
a) os sistemas de controle de processos, de modo a 
permitir o efetivo acompanhamento de prazos 
processuais e tramitação interna de autos; e 
b) relatórios gerenciais para acompanhamento, 
avaliação e planejamento da atividade de gestão da 
Divisão. 
III - auxiliar na elaboração, implantação e 
acompanhamento de projetos de racionalização de 
métodos e processos de trabalho; 
IV - solicitar informações às demais unidades do 
DEPEN; 
V - analisar e acompanhar as informações prestadas 
pelas demais unidades do DEPEN para elaboração de 
respostas a expedientes internos e externos; 
VI - gerir o atendimento dos pedidos de informação 
endereçados ao DEPEN nos termos da Lei nº 12.527, 
de 18 de novembro de 2011 - Lei de Acesso à 
Informação; 
VII - promover a clas sificação da documentação de 
interesse do Gabinete do Diretor-Geral; 
VIII - preparar, acompanhar e controlar a publicação 
de atos administrativos e normativos do Gabinete, 
bem como realizar a publicação quando necessário; e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
526 
IX - acompanhar, controlar, orie ntar e executar as 
atividades de protocolo encaminhados ao DEPEN. 
Art. 8º Ao Serviço de Assuntos Institucionais 
compete: 
I - planejar e gerir ações para o fortalecimento das 
relações institucionais do DEPEN; 
II - acompanhar e assessorar o relacionamento do 
DEPEN com conselhos, órgãos da execução penal 
dos Estados, órgãos essenciais ao funcionamento da 
justiça e com organizações da sociedade civil; 
III - apoiar a articulação de ações e projetos 
intersetoriais, por meio do intercâmbio de 
informações; 
IV - assessorar o Gabinete na celebração de 
instrumentos com entidades e organizações 
congêneres a nível nacional e internacional; 
V - apoiar a elaboração de instrumentos de 
cooperação técnica com uUnidades fFederativas, 
organismos internacionais e parceiros estratégicos; 
VI - acompanhar no Congresso Nacional as iniciativas 
de interesse do DEPEN e assessorar o Diretor -Geral 
e, com sua autorização, os demais diretores, quanto 
àsa atividades e às solicitações do Poder Legislativo; 
VII - assegurar o acompanhamento das proposições 
de atos normativos de interesse do DEPEN, em 
especial os afetos à execução penal; 
VIII - acompanhar os casos de interesse do DEPEN 
perante organismos internacionais de direitos 
humanos, fomentando o relacionamento 
institucional com outros órgãos públicos envolvidos; 
IX - acompanhar e promover a participação do 
DEPEN em foros internacionais; 
X - apoiar na gestão para emissão de passaporte 
oficial, visto e autorizações administrativas 
necessárias aos processos de afastamento do País; e 
XI - apoiar o gabinete nas pautas de trabalho 
relacionadas a viagens internacionais do Diretor -
Geral. 
Art. 9º Ao Serviço de Comunicação Social compete: 
I - executar as atividades de comunicação interna e 
divulgar as matérias relacionadas com a área de 
atuação do DEPEN; 
II - manter atualizado o Portal de Comunicação 
próprio do DEPEN; 
III - pesquisar notícias divulgadas na imprensa sobre 
o DEPEN e sua área de atuação, a fim de consolidá -
las e divulgá-las; 
IV - solicitar informações de interesse à comunicação 
social às Unidades do DEPEN; 
V - manter atualizadas as listas de contato dos 
veículos de comunicação; 
VI - elaborar pauta e atuar nos eventos internos e 
externos de interesse do Gabinete do Diretor-Geral; 
VII - apoiar a elaboração de matérias midiáticas das 
Unidades administrativas do DEPEN; 
VIII - acompanhar os eventos de outros órgãos com a 
presença do Diretor-Geral do DEPEN; 
IX - propor plano anual de comunicação; 
X - manter registro de matérias publicadas sobre o 
DEPEN e de outros temas de interesse; 
XI - coordenar o planejamento, o controle e a 
divulgação das informações institucionais e 
administrativas do DEPEN; 
XII - executar atividades de cerimonial do Gabinete 
do Diretor-Geral; 
XIII- elaborar projetos e pesquisas para atender aos 
eventos do DEPEN; 
XIV- programar e promover a execução de 
solenidades, além de orientar e acompanhar a 
realização de reuniões, encontros, simpósios, 
congressos e outros eventos do interesse do Diretor-
Geral do DEPEN; 
XV- fiscalizar os contratos de eventos do DEPEN; 
XVI- propor o planejamento anual de cerimônia e 
eventos do DEPEN; e 
XVII- elaborar pauta e atuar nos eventos internos e 
externos de interesse do Gabinete do Diretor -Geral 
do DEPEN. 
Art. 10. À Diretoria Executiva compete: 
I - coordenar e supervisionar as atividades de 
planejamento, orçamento, administração financeira, 
gestão de pessoas, serviços gerais, serviços de 
engenharia, de informação e de informática, no 
âmbito do Departamento; 
II - elaborar a proposta orçamentária anual e 
plurianual do Departamento, assim como as 
propostas de programação financeira de desembolso 
e de abertura de créditos adicionais; 
III - acompanhar e promover a avaliação de projetos 
e atividades, considerando as diretrizes, os objetivos 
e as metas constantes do plano plurianual; 
IV - realizar tomadas de contas dos ordenadores de 
despesa e demais responsáveis por bens e valores 
públicos e de todo aquele que der causa a perda, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
527 
extravio ou outra irregularidade que resulte em dano 
ao erário; 
V - propor ao Diretor-Geral a edição de normas afetas 
às suas competências; 
VI - subsidiar e apoiar a Escola Nacional de Serviços 
Penais na execução de suas atividades; 
VII - propor estratégias para assegurar a participação 
e o controle social nos processos de formulação, 
implementação, monitoramento e avaliação das 
políticas de gestão do DEPEN; e 
VIII - praticar, em conjunto com o Diretor-Geral, atos 
referentes a procedimentos licitatórios e à gestão de 
contratos. 
Art. 11. À Coordenação de Orçamento, Finanças, 
Planejamento e Controle compete: 
I - coordenar as atividades relacionadas à elaboração, 
análise e encaminhamento das propostas 
orçamentárias anuais, bem como das reformulações 
que se fizerem necessárias no decorrer do exercício; 
II - promover, acompanhar e controlar a execução 
orçamentária e financeira das ações orçamentárias; 
III - avaliar as solicitações de disponibilidade 
orçamentária; 
IV - apoiar as atividades de planejamento do DEPEN; 
V - fornecer informações gere nciais com vistas a 
subsidiar o processo de tomada de decisão; 
VI - apoiar a Direção -Geral do DEPEN em questões 
orçamentárias e financeiras relacionadas ao 
desenvolvimento e à elaboração dos planos e 
programas anuais e plurianuais; e 
VII - auxiliar na elaboração de relatórios de prestação 
de conas e demais documentos de controle. 
Art. 12. À Divisão de Execução Orçamentária e 
Financeira compete: 
I - supervisionar, orientar e promover a execução das 
atividades de movimentação dos créditos 
orçamentários e dos recursos financeiros; 
II - executar as atividades relacionadas às operações 
dos sistemas estruturantes; 
III - emitir empenhos, realizar pagamentos, 
retenções e descentralizações necessárias à 
execução das despesas; e 
IV - acompanhar e controlar a execução 
orçamentária e financeira das Unidades Gestoras do 
DEPEN. 
Art. 13. À Divisão de Contabilidade e Controle 
compete: 
I - coordenar os procedimentos de conformidade 
contábil dos atos de gestão orçamentária, financeira 
e patrimonial, e o processo de conformidad e de 
registro de gestão; 
II - elaborar, analisar e disponibilizar demonstrativos 
gerenciais de execução orçamentária e financeira; 
III - analisar e executar as solicitações de alterações 
orçamentárias; 
IV - coordenar as atividades de gerenciamento dos 
custos do DEPEN; 
V - gerenciar, por meio da Seccional Contábil, as 
atividades de análise e acompanhamento de 
balanços, balancetes e demais demonstrações 
contábeis do DEPEN; 
VI - realizar a inclusão e exclusão de agentes do rol de 
responsáveis em sistemas estruturantes; 
VII - controlar e atender as demandas judiciais 
vinculadas a perdimento de bens, restituição de 
valores e registro de arrecadação; e 
VIII - acompanhar e atualizar as variações 
patrimoniais relativas aos bens imóveis registrados 
no Sistema Patrimônio SPIUnet - Sistema de Gestão 
dos Imóveis de Uso Especial da União. 
Art. 14. À Divisão de Diárias e Passagens compete: 
I - gerenciar os pedidos de concessão de diárias e 
passagens para fins de pagamento; 
II - acompanhar e conferir o faturamento dos serviços 
prestados; 
III - acompanhar e analisar as prestações de contas de 
viagens; e 
IV - fornecer relatórios gerenciais de diárias e 
passagens. 
Art. 15. À Coordenação de Gestão de Pessoas 
compete: 
I - planejar, elaborar, propor e acompanhar as 
políticas e diretrizes na área de Gestão de Pessoas; 
II - planejar e executar o processo referente a 
concursos públicos; 
III - promover, juntamente com as Unidades 
Administrativas, a política de capacitação e 
desenvolvimento dos servidores do DEPEN; 
IV - articular-se junto a organismos públicos e 
privados para a realização de estudos, pesquisas, 
troca de informações, bem como elaboração de 
projetos especiais, compatíveis com o planejamento 
estratégico da Instituição, para a sua área de 
atuação; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
528 
V - elaborar o planejamento orçamentário de sua 
unidade para subsidiar o planejamento institucional; 
VI - participar do planejamento e da avaliação de 
planos, projetos, programas e pesquisas na área de 
gestão de pessoas; 
VII - gerenciar as atividades realizadas pelas unidades 
subordinadas promovendo a articulação e integração 
dessas aos planos e diretrizes estratégicos 
estabelecidos pela Instituição; 
VIII - coordenar a elaboração e a execução de plano 
anual de capacitação; 
IX - realizar estudos e pesquisas exploratório s 
visando a aperfeiçoar sistemas e métodos de 
trabalho da Coordenação e a implementação de 
gestão estratégica de pessoas, promovendo a 
qualidade de vida no trabalho; 
X - orientar a instrução de processos e subsidiar o 
fornecimento de informações para abert ura de 
tomada de contas, ressarcimento de valores e 
inscrição na dívida ativa, de todo aquele que der 
causa a perda, extravio ou irregularidade que resulte 
em dano ao erário em sua área de atuação; 
XI - coordenar e acompanhar as atividades de 
administração de pessoal, de remuneração, de 
cargos, salários e de desenvolvimento de pessoas; 
XII - prestar apoio técnico às demais unidades do 
DEPEN em assuntos relacionados à administração de 
pessoal; 
XIII - acompanhar as normas e jurisprudência 
exaradas pelo órgão central e pelos órgãos de 
controle acerca do regime próprio de previdência do 
servidor público, e normas subsidiárias; 
XIV - acompanhar o cumprimento das decisões 
judiciais, administrativas, do Tribunal de Contas da 
União e orientações oriundas da Auditori a Interna, 
pertinentes à gestão de pessoas; e 
XV - garantir a utilização gerencial dos dados e 
informações da área de pessoal. 
Art. 16. À Divisão de Estudos de Gestão de Pessoas 
compete: 
I - analisar, interpretar e emitir parecer sobre a 
legislação de pessoal; 
II - prestar informações essenciais à instrução de 
processos administrativos relativos à aplicação de 
normas e procedimentos de gestão de pessoas; 
III - orientar atividades e emitir informações, notas e 
pareceres de natureza técnica em processos que 
tratem de tempo de serviço, reposicionamento, 
incorporações, quintos, décimos, vantagem pessoal, 
correlação ou transformação de cargos e funções de 
servidores ativos; 
IV - preparar atos relacionados à concessão de 
horário especial, e à redução de carga horá ria com 
redução proporcional de remuneração; 
V - elaborar estudos e minutas de atos normativos e 
de editais relacionados à gestão de pessoas; 
VI - supervisionar a instrução dos processos 
administrativos relativos a licenças, afastamentos, 
concessões, averbações, direitos e vantagens; 
VII - dar cumprimento às decisões judiciais e 
administrativas e elaborar informações aos órgãos 
de controle; 
VIII - elaborar subsídios para Advocacia Geral da 
União, Ministério Público, Poder Judiciário e demais 
órgãos nos processos da área de gestão de pessoas; 
IX - pesquisar, catalogar, arquivar, divulgar e manter 
atualizadas as informações sobre legislação de 
pessoal, inclusive quanto às normas e decisões 
administrativas, pareceres e jurisprudência; e 
X - zelar para que a Coo rdenação de Gestão de 
Pessoas seja permanentemente informada e 
atualizada sobre as alterações legislativas e 
jurisprudenciais relacionadas com a área de pessoal. 
Art. 17. Ao Serviço de Apoio à Gestão e 
Desligamento compete: 
I - auxiliar e apoiar a COGEP em suas rotinas 
administrativas e controle organizacional; 
II - realizar estudos e documentos técnicos; 
III - prestar apoio técnico e operacional, 
desenvolvendo planejamento de pessoal em nível 
estratégico; 
IV - controlar, executar e atualizar os atos pertinentes 
à vida funcional e cadastral dos servidores do 
Departamento Penitenciário Nacional, fornecendo 
subsídios ao órgão central do Sistema de Pessoal 
Civil - SIPEC; 
V - organizar e manter atualizado o cadastro de 
servidores ativos, aposentados, pensi onistas e 
estagiários; 
VI - expedir certidões, resumo de tempo de serviço, 
atestados, declarações e demais expedientes; 
VII - averbar e expedir certidões de tempo de serviço; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
529 
VIII - encaminhar atos de gestão de pessoas para o 
assentamento funcional dos ser vidores e cadastro 
nos sistemas de administração de pessoal; 
IX- emitir identidades funcionais; 
X - registrar e adotar medidas visando à efetivação de 
afastamento, remoção, redistribuição, 
disponibilidade, aproveitamento, reversão e 
requisição de servidores; 
XI - prestar, quando solicitadas, informações às 
unidades descentralizadas dos assuntos pertinentes 
a sua área de atuação; 
XII - proceder a apuração da frequência dos 
servidores ativos, cedidos, requisitados e em 
exercício provisório, incluindo o lançam ento dos 
dados pertinentes no Sistema de Administração de 
Recursos Humanos - SIAPE; 
XIII - controlar e manter atualizados os registros 
cadastrais do SIAPE; 
XIV - zelar pela integridade e sigilo dos dados 
cadastrais dos servidores ativos, aposentados e 
pensionistas; 
XV - apresentar ao coordenador, mensalmente, 
relatório gerencial de acompanhamento das 
atividades do serviço; 
XVI - elaborar termos de referência para aquisição de 
bens ou serviços relacionados a sua área de atuação; 
e 
XVII - elaborar os atos adm inistrativos relacionados 
aos serviços de cadastro e benefícios. 
Art. 18. À Divisão de Pagamento e Execução 
Financeira e Orçamentária de Pessoal compete: 
I - praticar os atos necessários ao preparo, execução 
e controle da folha de pagamento dos servidores 
ativos, dos aposentados, dos beneficiários de pensão 
civil ou alimentícia, e dos estagiários, com vistas à 
inclusão no SIAPE; 
II - executar as atividades de movimentação de 
recursos orçamentários e financeiros na área de 
competência da Coordenação de Gestão de Pessoas; 
III - acompanhar a execução orçamentária e 
financeira e subsidiar os pedidos de créditos 
adicionais; 
IV - manter atualizados os demonstrativos dos saldos 
orçamentários e financeiros e elaborar a 
programação financeira mensal, de pessoal no 
âmbito do Departamento Penitenciário Nacional; 
V - coordenar e executar as atividades relacionadas à 
operacionalização do SIAFI e do SIAPE, pertinentes à 
Gestão de Pessoal; 
VI - inserir informações e efetuar os recolhimentos 
das contribuições previdenciárias , individual e 
patronal, dos servidores vinculados ao Regime Geral 
de Previdência Social na Guia de Recolhimento do 
FGTS e de Informações à Previdência Social - GFIP; 
VII - instruir, analisar e executar, orçamentária e 
financeiramente, as demais despesas de pessoal não 
incluídas na folha de pagamento; 
VIII - preparar a documentação para a conformidade 
documental à disposição dos órgãos de controles 
internos e externos; 
IX - preparar, anualmente, as informações referentes 
à declaração de Imposto de Renda Retido na Fonte e 
comprovante de rendimentos, bem como adotar 
todos os procedimentos para o envio da declaração 
nos prazos estabelecidos pela Receita Federal; 
X - acompanhar e identificar depósitos efetuados na 
Conta Única do Tesouro Nacional, incluindo o 
controle de recolhimentos diversos na conta da 
Unidade Gestora de Recursos de Pessoal; 
XI -subsidiar o controle e acompanhamento das 
conformidades diárias de gestão da unidade gestora 
de Recursos de Pessoal; 
XII - operacionalizar a instauração, elaborar cálculos, 
planilhas e Guias de Recolhimento sobre as reversões 
de créditos e reposição ao erário e inscrição na dívida 
ativa, de todo aquele que der causa a perda, extravio 
ou irregularidade que resulte em dano; 
XIII - fornecer dados financeiros referentes aos 
servidores ativos, aposentados, instituidores de 
pensão e dos pensionistas, civis e alimentícias, para 
levantamento de custos, programação orçamentária 
e instrução de processos administrativos e judiciais; 
XIV - instruir processos e executar atividades 
referentes a pagamento de exercícios anteriores, 
auxílio-funeral, ajuda de custo, gratificações, 
adicionais e indenizações, ressarcimento de salários 
e encargos sociais, pagamentos de estagiários e 
outros; 
XV - prestar informações de dados finan ceiros para 
fornecer subsídios necessários à defesa da União em 
processos judiciais; 
XVI - acompanhar e subsidiar o controle de processos 
administrativos decorrentes de ações judiciais, que VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
530 
resultem em procedimentos para inclusão, exclusão 
ou alteração de rubricas no SIAPE e no Sistema de 
Gestão de Pessoas - SIGEPE; 
XVII - praticar atos para levantamento de valores 
passíveis de acertos financeiros; 
XVIII - acompanhar e responder aos processos de 
apuração de irregularidade em consignações no 
SIGEPE; 
XIX - propor e promover o acompanhamento da 
apuração de irregularidades detectadas no SIAPE e 
elaborar relatório sobre providências adotadas; e 
XX - acompanhar a elaboração e o envio anual da 
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS. 
Art. 19. À Coordenação-Geral de Logística compete: 
I - planejar e acompanhar as atividades de gestão de 
procedimentos licitatórios e de contratos, e a 
administração de material, patrimônio e serviços 
gerais; 
II - elaborar o plano anual de contratações; 
III - definir a área responsáv el pela elaboração de 
termo de referência ou projeto básico no âmbito da 
Diretoria-Executiva; 
IV - planejar e acompanhar as atividades de doação, 
recebimento e incorporação de bens, cessão, 
alienação e outras formas de desfazimento de 
materiais inservíveis ou antieconômicos; 
V - analisar e avalizar todos os atos relacionados ao 
procedimento licitatório e à gestão de contratos no 
âmbito da Diretoria Executiva; 
VI - observar as normas emanadas do órgão central 
do Sistema Integrado de Administração de Serviços 
Gerais - SIASG; 
VII - propor normas de serviço dentro de sua área de 
competência; VIII - submeter para apreciação e 
aprovação da Diretoria Executiva o plano anual das 
contratações, após manifestação das áreas 
requisitantes; e IX - assessorar as autoridade s 
superiores em matérias de sua competência. 
Art. 20. À Coordenação de Licitações e Contratos 
compete: 
I - coordenar, supervisionar, orientar as atividades de 
gestão contratos existentes na Diretoria Executiva; 
II - verificar a regularidade dos instrumento s 
contratuais firmados no âmbito do DEPEN; 
III - analisar a aplicação de sanções a fornecedores e 
prestadores de serviço, e a execução de garantias 
contratuais; 
IV - emitir atestado de capacidade técnica; 
V - analisar as notas técnicas sobre reajuste de 
preços, repactuação, reequilíbrio econômico 
financeiro e quaisquer outras propostas de alteração 
contratual; 
VI - coordenar, supervisionar, orientar e executar as 
atividades de licitação, bem como realizar a 
conferência do correto enquadramento das 
licitações; 
VII - definir se as aquisições de bens e serviços são 
inexigíveis, ou dispensáveis, ou qual a modalidade e, 
consequentemente, o tipo da licitação; 
VIII - prestar apoio, supervisionar e orientar a 
comissão de licitação e o pregoeiro em suas 
atividades; 
IX - gerenciar o andamento processual das atividades 
relacionadas ao procedimento licitatório e à gestão 
de contratos; 
X - dar publicidade a todos os atos relacionados a 
licitações e contratos; 
XI - elaborar termos de referência para aquisição de 
bens ou serviços relacionados a sua área de atuação; 
e 
XII - elaborar os atos administrativos relacionados à 
Coordenação de Licitações e Contratos. 
Art. 21. À Divisão de Gestão Contratual compete: 
I - orientar e supervisionar as atividades relacionadas 
a contratos administrativos para prestação de 
serviços e fornecimento de materiais 
II - realizar a gestão processual das atividades 
relacionadas a contratos administrativos para 
prestação de serviços e fornecimento de bens; 
III - elaborar minutas de contratos, termos aditivos e 
outros congêneres, para apreciação da Consultoria 
Jurídica; 
IV - analisar os cálculos relativos ao reajuste de 
preços, à repactuação, ao reequilíbrio econômico -
financeiro dos serviços continuados e às penalidades 
a serem aplicadas aos fornecedores, de acordo com a 
legislação em vigor; 
V - elaborar nota técnica e verificar a conformidade 
documental necessárias aos pagamentos devidos; 
VI - verificar a idoneidade, capacidade e regularidade 
dos potenciais fornecedores de bens e serviços; 
VII - manter todos os sistemas alimentados e 
atualizados, conforme legislação em vigor; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
531 
VIII - realizar a convocação das empresas para 
assinaturas dos instrumentos contratuais e efetuar a 
publicação no Diário Oficial da União por meio do 
SIASG; 
IX - requisitar às áreas demandantes a definição de 
gestores responsáveis pelo acompanhamento e 
fiscalização dos contratos, e elaborar a respectiva 
minuta de portaria; 
X - propor à COLIC, quando for o caso, a aplicação de 
penalidades, sanções e medidas legais a 
fornecedores por descumprimento de obrigações 
contratuais; 
XI - analisar e elaborar, após manifestação positiva 
da fiscalização, atestado de capacidade técnica aos 
fornecedores e prestadores de serviço; 
XII - receber cauções dadas como garantia de 
contratos, para fins de guarda e controle; 
XIII - manter atualizada ou requisitar a atualização 
necessária da documentação relativa às 
contratações; e 
XIV - elaborar, registrar, cadastrar e publicar atas, 
após licitadas. 
Art. 22. Ao Serviço de Procedimento Licitatório 
compete: 
I - realizar cotação eletrônica; 
II - receber, conferir e processar aquisições e 
contratações de serviços por dispensa e 
inexigibilidade, analisar o enquadramento das 
demandas, e realizar demais procedimentos 
relativos às contratações diretas; 
III - comunicar à COLIC qualquer irregularidade que 
vier a ser constatada e sugerir medidas corretivas e 
preventivas visando à perfeita execução dos 
contratos; 
IV - instruir documentalmente solicitação de adesão 
às atas de registro de preços em vigência no DEPEN; 
V - acompanhar os processos internos e externos 
referentes a adesão ou participação de atas de 
registro de Preços; 
VI - elaborar pesquisas de preços para instrução de 
processos de aquisições e demais contratações; e 
VII - manter todos os sistemas alimen tados e 
atualizados, conforme legislação em vigor 
Art. 23. Ao Núcleo de Pregões compete: 
I - supervisionar a fase interna e executar a fase 
externa do pregão; 
II - confeccionar minutas de editais, contratos e atas 
de registro de preços; 
III - confeccionar editais e tabelas de valores máximos 
admissíveis; 
IV - publicar pregões no Diário Oficial da União; 
V- solicitar a publicação dos procedimentos em jornal 
de grande circulação; 
VI - realizar check list dos procedimentos para análise 
da Advocacia- Geral da União; 
VII - realizar o saneamento de procedimentos após 
análise da Consultoria Jurídica; 
VIII - acompanhar andamento dos procedimentos; 
IX - publicar e gerenciar intenção de registro de 
preços; 
X - analisar propostas comerciais; e 
XI - publicar resultados de julgamentos. 
Art. 24. Ao Núcleo de Sanções: 
I - notificar os interessados da instauração de 
procedimento administrativo sancionatório; 
II - abrir prazo para juntada de defesa prévia e 
recursos; 
III - conferir vistas de autos processuais a 
interessados; 
IV - realizar interlocução com os fiscais de contrato 
em relação às defesas apresentadas; 
V - analisar procedimentos e elaborar parecer 
opinativo quanto à sugestão de sanções; 
VI - notificar contratadas quanto às decisões 
referentes aos procedimentos sancionatórios; 
VII - registrar sanções aplicadas no Sistema de 
Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF, 
no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas - CEIS e em demais sistemas de controle; 
e 
VIII - publicar atos pertinente aos pro cedimentos 
sancionatórios no Diário Oficial da União, quando 
aplicável. 
Art. 25. À Divisão de Patrimônio e Serviços Gerais 
compete: 
I - supervisionar e controlar as atividades 
relacionadas à aquisição, ao recebimento, ao registro 
e ao cadastramento de bens e materiais do DEPEN, 
observadas as normas e procedimentos do Sistema 
de Patrimônio da União; 
II - classificar, registrar, cadastrar e tombar os bens e 
materiais permanentes; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
532 
III - efetuar o controle referente à incorporação, 
distribuição, alienação, cessão, baixa, transferência e 
ao remanejamento dos bens materiais; 
IV - avaliar bens patrimoniais para incorporação, 
indenização, permuta, cessão, doação ou alienação; 
V - inventariar periodicamente os bens patrimoniais 
e manter sob guarda os termos de responsabilidade, 
atualizados e assinados; 
VI - gerir o sistema de administração patrimonial, 
manter controle físico e financeiro, e emitir relatórios 
de incorporação e de baixas patrimoniais; 
VII - registrar ocorrências de danos e extravios, bem 
como instruir os processos relativos ao desfazimento 
e ao desaparecimento de bens móveis; 
VIII - promover a manutenção, conservação e 
recuperação de máquinas e móveis no âmbito de sua 
competência; 
IX - assessorar e efetuar os trabalhos da comissão 
anual de inventário; 
X - receber, conferir, aceitar, atestar o recebimento, 
registrar a entrada, classificar, armazenar, e distribuir 
os materiais de consumo; 
XI - manter, controlar e apresentar mensalmente 
demonstrativo contábil dos materiais adquiridos, 
fornecidos, e em estoque; 
XII - apropriar, no Sistema Integrado de 
Administração Financeira - SIAFI, as despesas 
relativas à aquisição de material de consumo; 
XIII - zelar para que os materiais existentes em 
estoque estejam armazenados de forma adequada e 
em local apropriado; 
XIV - analisar e propor a alienação, doação ou cessão 
de material inservível ou fora de uso; 
XV - organizar e manter atualizada a coleção de 
catálogos e especificações técnicas de materiais e 
serviços; 
XVI - coordenar, orientar, controlar, supervisionar e 
fiscalizar as atividades relacionadas com obras, 
instalações hidráulicas, esquadrias em geral, 
manutenção predial, elevadores, transporte, ar 
condicionado, vigilância, copa, limpeza, jardinagem, 
serralheria, fornecimento e consumo de energi a 
elétrica e de água, recolhimento de esgoto e outros 
serviços gerais necessários; 
XVII - planejar, coordenar, implementar, 
acompanhar, supervisionar e orientar, no âmbito do 
DEPEN, as atividades de conservação e manutenção 
dos edifícios e suas instalações prediais, 
compreendendo instalações elétricas, hidráulicas, 
esquadrias em geral, alarme, detecção e combate a 
incêndio, elevadores, ar condicionado e outros 
serviços afins; 
XVIII - elaborar, desenvolver e executar estudos, 
análises de riscos e impactos co m vistas a subsidiar 
aquisições e contratações relativas a serviços gerais; 
XIX - elaborar projeto básico e termo de referência 
relativos à aquisição de materiais e contratação de 
serviços gerais; 
XX - executar a classificação, registro, cadastro e 
tombamento dos bens permanentes; 
XXI - executar a avaliação de bens patrimoniais para 
incorporação, indenização, permuta, cessão, doação 
ou alienação; 
XXII - executar o inventário periódico dos bens 
patrimoniais e manter sob guarda os termos de 
responsabilidade, atualizados e assinados; 
XXIII- operar o sistema de administração patrimonial, 
mantendo controle físico e financeiro, bem como 
emitir relatórios de incorporação e de baixas 
patrimoniais; 
XXIV - instruir ocorrências de danos e extravios, bem 
como instruir os processos relativos ao desfazimento 
e ao desaparecimento de bens móveis; 
XXV - executar o controle referente à incorporação, 
distribuição, alienação, cessão, baixa, transferência e 
ao remanejamento dos bens materiais; 
XXVI - acompanhar e fiscalizar o cum primento dos 
contratos de prestação de serviços no âmbito da 
sede do DEPEN; 
XXVII - controlar e fiscalizar a utilização das áreas 
comuns da sede do DEPEN e autorizar o acesso às 
suas instalações; 
XXVIII - supervisionar o controle de acesso de 
pessoas às de pendências do DEPEN, bem como 
eventuais tentativas de fraude e desrespeito aos 
mecanismos de controle; 
XXIX- controlar e fiscalizar o serviço de recepção e 
prestação de informações ao público externo, bem 
como o fluxo de entrada, circulação e saída de 
pessoas nas dependências do DEPEN; 
XXX - supervisionar o credenciamento dos visitantes 
e o seu encaminhamento aos setores desejados, no 
horário de funcionamento ou fora dele, do órgão; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
533 
XXXI - controlar a entrada e a saída de bens 
permanente ou de consumo; 
XXXII - supervisionar e controlar o registro da entrada 
e saída de bens patrimoniais, permanente ou de 
consumo não permitindo a retirada sem prévia e 
expressa autorização da Coordenação -Geral de 
Logística; 
XXXIII - controlar o fluxo de entrada e saída de 
veículos nas dependências do DEPEN, bem como a 
distribuição de vagas nas garagens; 
XXXIV - supervisionar a execução das atividades de 
vigilância interna e externa dos edifícios, bem como 
controlar a circulação de pessoas nas dependências 
do DEPEN, nos dias úteis; e 
XXXV -supervisionar a execução e o controle das 
atividades de segurança nas áreas externas 
adjacentes ao DEPEN e nas áreas classificadas como 
sensíveis ou restritas. 
Art. 26. Ao Núcleo de Transportes compete: 
I - receber solicitações, programar e cont rolar o 
atendimento, a utilização e a circulação da frota de 
veículos do DEPEN, promovendo a revisão periódica, 
a manutenção preventiva e corretiva, a conservação, 
o registro e o seu licenciamento; 
II - viabilizar o uso de sistemas e soluções que 
proporcionem o compartilhamento da frota de 
veículos entre os usuários e primar pela busca da 
eficiência e economicidade no uso dos serviços de 
transportes; 
III - manter cadastro da frota e dos motoristas, bem 
como registrar informações sobre infrações, 
acidentes, termos de vistoria, termos de cessão, 
doação ou transferência, e outras ocorrências; 
IV - solicitar laudo pericial no caso de acidentes de 
trânsito envolvendo veículos do DEPEN; 
V - requisitar e controlar o fornecimento de 
combustíveis e lubrificantes; 
VI - emitir requisição de transporte no âmbito do 
DEPEN; 
VII - controlar e atestar a execução de serviços de 
transportes realizados por terceiros; e 
VIII - elaborar plano de aquisição ou locação de 
veículos e proposta de alienação de viaturas 
antieconômicas, e submetê -los à deliberação 
superior. 
Art. 27. À Diretoria de Políticas Penitenciárias 
compete: 
I - dirigir, planejar, controlar, fomentar, avaliar e 
fiscalizar as atividades relativas à implantação de 
serviços penais; 
II - propor ao Diretor-Geral a edição de diretrizes para 
a gestão dos serviços penais; 
III - promover políticas de cidadania, de inclusão 
social, de diversidades, de formação e capacitação 
dos servidores, de modernização, de aparelhamento 
e de alternativas à prisão nos Estados , Distrito 
Federal e Municípios, apoiando -os financeiramente 
por meio de instrumentos de repasse ou doações; 
IV - articular políticas públicas de saúde, de 
educação, de cultura, de esporte, de diversidades, de 
trabalho e renda, de assistência social e jurí dica e de 
acesso à assistência religiosa para a promoção de 
direitos das pessoas privadas de liberdade, egressas 
do sistema prisional e em cumprimento de 
alternativas penais; 
V - apoiar à implantação de estabelecimentos penais 
em consonância com as diretri zes de arquitetura 
definidas pelo Conselho Nacional de Política Criminal 
e Penitenciária - CNPCP; 
VI - desenvolver estratégias para o respeito e 
promoção das diversidades das pessoas privadas de 
liberdade no sistema prisional, egressas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais; 
VII - manter e consolidar banco de dados nacional 
sobre os serviços penais dos Estados, Distrito Federal 
e Municípios, e do sistema penitenciário federal; 
VIII - zelar pela utilização adequada de recursos 
repassados pelo Fundo Penitenciário Nacional, por 
meio de monitoramento constantes da de sua 
execução; 
IX - decidir sobre à instauração das Tomadas de 
Contas Especiais, após esgotamento de medidas 
administrativas para elidir dano ao erário e nos casos 
de determinação pelos órgãos de controle interno e 
Tribunal de Contas da União; 
X - fomentar e apoiar produção de conhecimentos 
sobre os serviços penais; 
XI - promover estratégias para a modernização, 
assim como articular o intercâmbio de conhecimento 
e práticas com ór gãos nacionais e internacionais 
correlatos aos temas de sua competência; 
XII - manter programa de cooperação federativa de 
assistência técnica para a modernização, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
534 
aperfeiçoamento e especialização dos serviços 
penais; 
XIII - elaborar e difundir modelos de gestão: a) dos 
serviços penais, que contemplem princípios, 
diretrizes e metodologias, para a estrutura 
organizacional da administração penitenciária; 
a) dos serviços penais, que contemplem princípios, 
diretrizes e metodologias, para a estrutura 
organizacional da administração penitenciária; 
b) de rotinas, fluxos e procedimentos em 
estabelecimentos penais, com foco na garantia dos 
direitos e prestação de serviços para pessoas 
privadas de liberdade, egressas do sistema prisional, 
em cumprimento de alternativa s penais e demais 
atores envolvidos com a política penal; e 
c) mediante definição de metodologias e diretrizes 
nacionais, relacionados à obtenção, aplicação e 
prestação de contas dos recursos do Funpen pelos 
entes da federação. 
XIV - desenvolver ações e pr ojetos voltados à 
qualificação da gestão prisional, que abranjam: 
a) atividades de inclusão e classificação das pessoas 
privadas de liberdade; 
b) elaboração de planos individuais de 
desenvolvimento; 
c) metodologias de acompanhamento e 
individualização da pena; e 
d) metodologias de articulação intersetorial para a 
melhoria dos serviços penais. 
XV - elaborar indicadores de qualidade e de garantia 
de direitos na política penal, por meio de 
diagnósticos e metodologias de monitoramento de 
gestão dos estabelecime ntos de privação de 
liberdade, das políticas para pessoas egressas do 
sistema prisional e das políticas de alternativas 
penais; 
XVI - apoiar a Diretoria do Sistema Penitenciário 
Federal na implementação, acompanhamento e 
execução de políticas nacionais de sua competência; 
XVII - promover articulação com as entidades e as 
instituições envolvidas com a política penal; 
XVIII - realizar estudos e pesquisas voltadas à reforma 
da legislação penal e processual penal; 
XIX - propor estratégias para promover e assegurar a 
participação e o controle social nos processos de 
formulação, implementação, monitoramento e 
avaliação das políticas penitenciárias e de serviços 
penais; 
XX - atender diligências dos entes federados 
relacionadas a repasses e instrumentos de recursos 
do Fundo Penitenciário Nacional; e 
XXI - implementar estratégias de modernização do 
sistema prisional, de alternativas penais e egressos, 
com vistas à modernização e aperfeiçoamento de 
estruturas e à garantia de direitos. 
Art. 28. À Coordenação de Gabinete compete: 
I - coordenar as atividades do gabinete da Diretoria 
de Políticas Penitenciárias, e de articulação com as 
áreas correlatas à Diretoria; 
II - acompanhar a pauta de trabalhos e projetos da 
Diretoria de Políticas Penitenciárias; 
III - supervisionar e orientar as atividades e rotinas 
administrativas no âmbito da Diretoria e áreas 
correlatas; 
IV - propor a normatização e fluxos de 
procedimentos da Diretoria de Políticas 
Penitenciárias; 
V - promover integração das políticas des envolvidas 
no âmbito das unidades da Diretoria e demais áreas 
do Departamento; 
VI - gerir os expedientes, documentos oficiais e 
processos inerentes à Diretoria de Políticas 
Penitenciárias, com encaminhamento destes às 
unidades competentes; 
VII - zelar pelo cumprimento de prazos, 
acompanhamento de respostas e monitoramento da 
tramitação de documentos remetidos à Diretoria de 
Políticas Penitenciárias; 
VIII - sanear e arquivar processos encaminhados à 
Diretoria de Políticas Penitenciárias; 
IX - publicar atos o ficiais da Diretoria de Políticas 
Penitenciárias; e 
X - assegurar a participação e o controle social nos 
processos de formulação, implementação, 
monitoramento e avaliação das políticas 
penitenciárias e de serviços penais. 
Art. 29. À Divisão de Projetos, Ge renciamento e 
Assessoria compete: 
I - apoiar, acompanhar e assessorar a formulação, 
execução, monitoramento e avaliação de políticas, 
projetos e ações da Diretoria de Políticas 
Penitenciárias; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
535 
II - acompanhar a pauta de trabalhos e viagens da 
Diretoria; 
III - assistir a Diretoria em suas funções de 
representação funcional; e 
VI - apoiar à integração das políticas, projetos e 
ações, desenvolvidas no âmbito das unidades da 
Diretoria e demais áreas do Departamento. 
Art. 30. À Coordenação de Políticas para Mulheres e 
Promoção das Diversidades compete: 
I - coordenar as planos, projetos, pesquisas, 
programas e ações que visem à efetiva 
implementação da Política Nacional de Atenção às 
Mulheres em Situação de Privação de Liberdad e e 
Egressas do Sistema Prisional - PNAMPE, e à atenção 
às diversidades no sistema penal; 
II - desenvolver ações, projetos, estudos e políticas 
voltadas à promoção e ao respeito às diversidades de 
pessoas privadas de liberdade, egressas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais, 
garantindo a transversalidade com as demais áreas 
do Depen e com os órgãos responsáveis pelas 
políticas estruturantes do Governo Federal; 
III - fomentar, articular e assessorar as demais áreas 
do Departamento para a efetiva implantação da 
Política Nacional de Atenção às Mulheres em 
Situação de Privação de Liberdade e Egressas do 
Sistema Prisional - PNAMPE e atenção às 
diversidades nas respectivas ações, de forma 
transversal; 
IV - apoiar técnica e financeiramente as unidades 
federativas, visando à elaboração e execução de 
projetos relacionados a política para mulheres e à 
atenção às diversidades; 
V - desenvolver e aplicar estratégias de 
monitoramento e avaliação de processos e 
resultados, baseados em indicadores, man tendo 
estratégias de coleta, tratamento e proteção de 
dados e de análise das informações produzidas, 
garantindo a transparência e publicidade do 
conhecimento produzido; 
VI - analisar os dados quantitativos e qualitativos 
referentes às ações temáticas de co mpetência da 
Coordenação, publicados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional; e 
VII -subsidiar e apoiar a Escola Nacional de Serviços 
Penais no desenvolvimento de ações em matérias 
relacionadas à temática de gênero e de atenção e 
respeito às diversidades no sistema penal. 
Art. 31. À Coordenação da Escola Nacional de 
Serviços Penais compete: 
I - promover a formação, capacitação, e pesquisa 
relativas aos serviços penais; 
II - elaborar matriz curricular de formação inicial e 
continuada para trabalhadores dos serviços penais; 
III - fomentar e apoiar, em nível estadual e distrital, 
capacitação inicial e continuada, graduação e pós -
graduação voltadas aos trabalhadores que atuam 
nos serviços penais e outros atores envolvidos com a 
execução penal; 
IV - planejar e promover as atividades para a 
formação inicial e continuada dos servidores do 
DEPEN; 
V - promover a atuação em rede das escolas de 
serviços penais dos Estados e do Distrito Federal, por 
meio de diretrizes gerais, e ações de articulação, 
intercâmbio e cooperação; 
VI - apoiar e promover a publicação do conhecimento 
produzido na área de justiça criminal e política penal; 
VII - manter acervo digital e físico próprio das 
publicações de que trata o inciso VI; 
VIII - estimular a produção do conhecimento , 
desenvolvimento profissional e práticas inovadoras 
em serviços penais por meio de programas de 
extensão universitária, de estágios supervisionados e 
de intercâmbio de técnicos, discentes e docentes; 
IX - coordenar e apoiar pesquisas científicas 
dedicadas à produção de conhecimentos em justiça 
criminal, políticas penais e temas correlatos; 
X - articular com órgãos e entidades federais, 
estaduais e municipais voltados à execução de 
políticas de capacitação dos trabalhadores que 
atuam nos serviços penais e outros atores envolvidos 
na execução penal; 
XI - apoiar técnica e financeiramente Estados, 
Distrito Federal e Municípios na elaboração e 
execução de projetos voltados à capacitação dos 
trabalhadores que atuam nos serviços penais e 
outros atores envolvidos na execução penal; 
XII - analisar o mérito das propostas, inclusive os 
pedidos de alteração, e aprovar os projetos 
apresentados por Estados, Distrito Federal e 
Municípios, voltados à capacitação dos VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
536 
trabalhadores que atuam nos serviços penais e 
outros atores envolvidos na execução penal; 
XIII - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento da 
execução física dos instrumentos de repasse 
voltados à capacitação dos trabalhadores que atuam 
nos serviços penais e outros atores envolvidos com a 
execução penal; 
XIV - monitorar a implementação de projetos de 
capacitação dos trabalhadores que atuam nos 
serviços penais e outros atores envolvidos na 
execução penal; 
XV - analisar os dados quantitativos e qualitativos 
referente às ações temáticas de competência da 
Escola, publicados pelo Departamento Penitenciário 
Nacional; 
XVI - articular o intercâmbio de conhecimentos e 
práticas com órgãos nacionais e internacionais; 
XVII - elaborar e promover modelos de gestão 
relacionados à capacitaçã o dos trabalhadores que 
atuam nos serviços penais e outros atores envolvidos 
na execução penal, com a difusão de metodologias e 
diretrizes nacionais; XVIII - desenvolver e aplicar 
estratégias de monitoramento e avaliação de 
processos e resultados, baseados em indicadores; 
XIX - assegurar a perspectiva de valorização e 
promoção das diversidades nas políticas 
desenvolvidas pela Escola; 
XX - assegurar a participação e o controle social nos 
processos de formulação, implementação, 
monitoramento e avaliação nas p olíticas 
desenvolvidas pela Escola; e 
XXI - analisar, elaborar e opinar sobre propostas, 
projetos e demais atos de natureza normativa sobre 
a sua área de competência. 
Art. 32. À Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse compete: 
I - gerenciar a análise, formalização, celebração, 
instrução e acompanhamento dos instrumentos de 
repasse, das propostas aprovadas com recursos do 
Fundo Penitenciário Nacional - FUNPEN, e a 
prestação de contas dos recursos repassados aos 
Estados, Distrito Federal, Munic ípios e organizações 
da sociedade civil; 
II - gerenciar à análise, formalização, celebração, 
instrução e acompanhamento dos instrumentos 
vigentes; 
III - gerenciar a instrução dos procedimentos de 
Tomadas de Contas Especial; 
IV - acompanhar, com apoio das c oordenações-
gerais da Diretoria de Políticas Penitenciárias, a fiel 
aplicação dos recursos repassados por intermédio 
dos instrumentos de repasse celebrados; 
V - gerenciar banco de dados para o registro de 
repasses realizados na modalidade fundo a fundo e 
dos instrumentos de repasse celebrados com 
recursos do FUNPEN; 
VI - assistir tecnicamente os destinatários dos 
recursos e parceiros, no que diz respeito à celebração 
de instrumentos, execução, prestação de contas e 
tomada de contas especial, sempre que cabível; 
VII - subsidiar e orientar os entes federados na 
utilização de modelos de gestão relacionados à 
obtenção, aplicação e prestação de contas de 
recursos do FUNPEN, com a difusão de 
metodologias e diretrizes nacionais; 
VIII - desenvolver e aplicar estraté gias de 
monitoramento e avaliação de processos e 
resultados, baseados em indicadores; 
IX - analisar os dados quantitativos e qualitativos 
referente às ações temáticas de sua competência, 
publicados pelo Departamento Penitenciário 
Nacional; 
X - subsidiar e apoiar a Escola Nacional de Serviços 
Penais no desenvolvimento de suas competências 
em matérias relacionadas à gestão de instrumentos 
de repasse; 
XI - assegurar, no desenvolvimento de suas 
competências, a perspectiva de valorização e 
promoção das diversidades; e 
XII - propor estratégias para assegurar a participação 
e o controle social nos processos de formulação, 
implementação, monitoramento e avaliação das 
atividades de sua responsabilidade 
Art. 33. À Coordenação de Análise e 
Acompanhamento de Instrumentos de Repasse 
compete: 
I -acompanhar à análise, instrução, celebração e 
formalização dos instrumentos de repasse das 
propostas apresentadas e aprovadas; 
II - coordenar a formalização dos aditivos, 
controlando os prazos de vigência; 
III - produzir informações para Diretoria de Políticas 
Penitenciárias com vistas a subsidiar o atendimento VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
537 
das diligências requeridas pelos órgãos de controle 
interno e externo; 
IV - coordenar à elaboração da portaria do fis cal de 
acompanhamento do instrumento de repasse do 
concedente; 
V - acompanhar, com apoio das demais 
Coordenações da Diretoria, a execução física dos 
instrumentos de repasse; e 
VI - coordenar à atualização de banco de dados dos 
instrumentos celebrados com a s unidades da 
federação; 
Art. 34. À Divisão de Formalização e 
Acompanhamento de Instrumentos de Repasse 
compete: 
I - analisar as condições necessárias para celebração 
dos instrumentos de repasse, referente à 
documentação jurídico -fiscal das propostas 
aprovadas; 
II - formalizar, instruir e celebrar os instrumentos de 
repasse e aditivos das propostas aprovadas; 
III - acompanhar e fiscalizar à execução física dos 
instrumentos de repasse; 
IV - manter atualizado o banco de dados contendo 
relatórios periódicos voltados ao monitoramento dos 
instrumentos de repasse celebrados; e 
V - gerir informações acerca dos instrumentos de 
repasse; 
Art. 35. À Coordenação de Análise e 
Acompanhamento de Prestação de Contas e 
Tomada de Contas Especial compete: 
I - coordenar a análise das prestações de contas dos 
instrumentos de repasse com recursos do FUNPEN, 
bem como dos procedimentos de tomadas de contas 
especial; 
II - orientar os destinatários dos recursos, em 
observância à legislação em vigor, quanto à execução 
financeira dos re cursos repassados e quanto à 
apresentação da prestação de contas dos 
instrumentos de repasse; 
III - propor a aprovação ou impugnação das 
prestações de contas analisadas; 
IV - propor a inclusão e a baixa do registro de 
inadimplência dos instrumentos de repasse; 
V - executar o registro de inadimplência, após a 
devida anuência da autoridade competente, nos 
sistemas gerenciados pela Administração Pública 
Federal; 
VI - propor à autoridade competente, mediante a 
autuação de processo específico, a instauração das 
tomadas de contas especiais, após esgotamento de 
medidas administrativas para elidir o dano ao erário 
e nos casos de determinação pelos órgãos de 
controle interno e Tribunal de Contas da União; 
VII - acompanhar os processos de prestação de 
contas e tomadas de contas especial; e 
VIII - preparar informações com vistas a subsidiar o 
atendimento das diligências requeridas pelos órgãos 
de controle interno e externo. 
Art. 36. À Divisão de Prestação de Contas e Tomada 
de Contas Especial compete: 
I - analisar as prestações de contas dos instrumentos 
de repasse, manifestando -se conclusivamente 
quanto à boa e regular aplicação dos recursos 
transferidos, bem como efetuar os devidos registros 
em sistema administrados pela Administração 
Pública Federal; 
II - analisar as justificativas relativas à prestação de 
contas no tocante aos aspectos financeiros; 
III - auxiliar, em conjunto com os fiscais dos 
instrumentos, à execução financeira, adotando 
medidas saneadoras, quando necessário; 
IV - sugerir a instauração da Tomada de Contas 
Especial, após exauridas as medidas administrativas; 
V - instruir os processos que visem à instauração de 
Tomada de Contas Especial, na forma da lei; 
VI - manter banco de dados atualizado das 
prestações de contas, das tomadas de contas 
especial e dos demais documentos sob sua 
responsabilidade; 
VII - analisar as justificativas apresentadas nos autos 
do procedimento de tomada de contas especial; 
VIII - elaborar informações visando a subsidiar o 
atendimento de diligências oriundas dos órgão s de 
controle interno e externo da União, bem como dos 
Ministérios Públicos e da Polícia Federal; 
IX - propor, após análise conclusiva do procedimento, 
o seu arquivamento ou a continuidade do seu rito, em 
conformidade com as normativas legais que 
amparam a matéria; e 
X - submeter à área finalística, para manifestação 
técnica quanto à execução do objeto, os processos de 
prestação de contas dos instrumentos de repasse. 
Art. 37. À Coordenação -Geral de Modernização 
compete: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
538 
I - orientar, coordenar e promover estratégias, planos 
e pesquisas visando à modernização do 
aparelhamento e melhorias estruturais do sistema 
prisional, garantindo o aumento de vagas em 
estabelecimentos penais, com melhores condições 
para o tratamento penal e humanização da pena; 
II - articular-se com órgãos e entidades federais e 
estaduais e civil voltados a execução de políticas, 
elaboração de estudos e pesquisas que visem à 
estruturação e aparelhamento dos estabelecimentos 
penais; 
III - apoiar técnica e financeiramente Estados e 
Distrito Fe deral na elaboração de projetos de 
construção, ampliação, reforma, aparelhamento e 
adequação de estabelecimentos penais; 
IV - articular o intercâmbio de conhecimento e 
práticas com órgãos nacionais e internacionais 
correlatos ao tema; 
V - aplicar estratégias de monitoramento e avaliação 
de processos e resultados, baseados em indicadores; 
VI - elaborar diretrizes para a política de tecnologia 
da informação e comunicação do sistema prisional; 
VII - planejar, implantar, manter e administrar as 
atividades de te cnologia da informação e 
comunicação no âmbito do Depen; e 
VIII - elaborar relatório anual referente às suas 
atividades. 
Art. 38. À Coordenação do Sistema Nacional de 
Informação Penitenciária compete: 
I - implantar, acompanhar, manter, administrar e 
monitorar sistemas de acompanhamento da 
execução da pena e gestão prisional capitaneados 
pelo Departamento Penitenciário Nacional; 
II - articular e promover , com órgãos e entidades 
federais, estaduais e municipais, as ações de 
integração dos dados e informações referentes aos 
serviços penais; 
III - promover a proteção de dados e a transparência; 
IV - administrar os sistemas de acompanhamento da 
execução da pena e/ou gestão prisional coordenados 
pelo Departamento Penitenciário Nacional, 
promovendo sua correção e atualização; 
V - produzir informações com vistas a subsidiar o 
atendimento de demandas sobre os sistemas de 
acompanhamento da execução da pena e gestão 
prisional capitaneados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional; 
VI - assistir, tecnicamente, os Estados , Distrito 
Federal e Municípios quanto ao uso dos sistemas de 
acompanhamento da execução da pena e gestão 
prisional administrados pelo DEPEN; 
VII - elaborar e promover modelos de gestão de 
sistemas de acompanhamento da execução da pena 
e gestão prisional c apitaneados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional, com a difusão de 
metodologias e diretrizes nacionais; 
VIII - articular o intercâmbio de conhecimento e 
práticas com órgãos nacionais e internacionais 
correlatos ao tema; e 
IX - subsidiar e apoiar a Esco la Nacional de Serviços 
Penais no desenvolvimento de suas competências 
em matérias relacionadas aos sistemas adotados.; 
Art. 39. À Coordenação de Aparelhamento e 
Tecnologia compete: 
I - apoiar, tecnicamente, Estados e Distrito Federal 
em matéria técnica e em projetos que tenham foco 
no aparelhamento e modernização dos 
estabelecimentos prisionais; 
II - realizar estudos sobre aprimoramento 
tecnológico em prol da melhoria de 
estabelecimentos prisionais; 
III - articular-se em nível técnico com órgãos e 
entidades governamentais, inclusive em nível de 
cooperação técnica para elaboração de estudos e 
projetos que tenham foco no aparelhamento e 
modernização dos estabelecimentos prisionais; 
IV - realizar a supervisão e monitoramento de 
instrumentos de repasse, manifes tando 
tecnicamente sobre a formalização, 
acompanhamento e cumprimento do objeto, no 
âmbito de sua área de atuação; e 
V - realizar a supervisão e o monitoramento de 
repasses na modalidade obrigatória, manifestando -
se tecnicamente quanto à conformidade, no âmbito 
de sua área de atuação. 
Art. 40. À Coordenação de Engenharia e Arquitetura 
compete: 
I - apoiar, tecnicamente, Estados e Distrito Federal 
em matéria técnica e em projetos que tenham foco 
no construção, ampliação e reforma dos 
estabelecimentos prisionais; 
II - realizar estudos sobre aprimoramento 
tecnológico em prol da melhoria de 
estabelecimentos prisionais; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
539 
III - articular-se, em nível técnico, com órgãos e 
entidades governamentais, inclusive em nível de 
cooperação técnica, para elab oração de estudos e 
projetos que tenham foco na geração e qualificação 
de vagas dos estabelecimentos prisionais; 
IV - realizar supervisão e monitoramento de repasses 
nas modalidades voluntária e obrigatória, no âmbito 
de sua área de atuação; e 
V - desenvolver projetos referência ou padrão de 
arquitetura e engenharia de estabelecimentos 
prisionais. 
Art. 41. À Coordenação -Geral de Promoção da 
Cidadania compete: 
I - promover estratégias para a promoção da 
cidadania e inclusão das pessoas privadas de 
liberdade, egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais e medidas 
cautelares em políticas públicas e programas 
voltados à educação, cultura, lazer, esporte, saúde, 
saúde mental, capacitação e qualificação 
profissional, inserção laboral e ger ação de renda, 
assistência social, assistência jurídica, efetivação dos 
direitos humanos, e acesso à assistência religiosa, 
entre outros, reconhecendo as diversidades e as 
necessidades advindas do gênero; 
II - articular com órgãos e entidades federais, 
estaduais e municipais voltados à execução de 
políticas de promoção da cidadania e inclusão social 
das pessoas privadas de liberdade, egressas do 
sistema prisional e em cumprimento de alternativas 
penais e medidas cautelares; 
III - apoiar técnica e financeira mente Estados, 
Distrito Federal e Municípios e entidades privadas na 
elaboração e execução de projetos de promoção da 
cidadania e inclusão social das pessoas privadas de 
liberdade, egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais e med idas 
cautelares; 
IV - analisar o mérito das propostas, inclusive os 
pedidos de alteração, e aprovar os projetos 
apresentados por Estados, Distrito Federal e 
Municípios, de promoção da cidadania e inclusão 
social das pessoas privadas de liberdade, egressas do 
sistema prisional e em cumprimento de alternativas 
penais e medidas cautelares; 
V - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento físico 
dos instrumentos de repasse voltados à promoção da 
cidadania e inclusão social d as pessoas privadas de 
liberdade, egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais e medidas 
cautelares; 
VI - monitorar a implementação de projetos voltados 
à promoção da cidadania e inclusão social, 
assegurando o alinhamento com as di retrizes no 
tema; 
VII - desenvolver e aplicar estratégias de 
monitoramento, avaliação de processos e 
resultados, coleta, análise, tratamento e proteção de 
dados e de análise das informações produzidas de 
forma transparente; 
VIII - analisar os dados quantit ativos e qualitativos 
referentes às ações temáticas de competência da 
Coordenação-Geral, publicados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional; 
IX - articular o intercâmbio de conhecimento e 
práticas com órgãos nacionais e internacionais 
correlatos ao tema; 
X - elaborar e promover modelos de gestão 
relacionados à promoção da cidadania e inclusão 
social, com a difusão de metodologias e diretrizes 
nacionais; 
XI - subsidiar e apoiar a Escola Nacional de Serviços 
Penais no desenvolvimento de suas competências 
em matérias relacionadas à promoção da cidadania e 
inclusão social; 
XII - assegurar a perspectiva de valorização e 
promoção das diversidades nas políticas; e 
XIII - assegurar a participação e o controle social nos 
processos de formulação, implementação, 
monitoramento e avaliação das políticas de 
promoção da cidadania e inclusão social. 
Art. 42. À Coordenação de Saúde compete: 
I - coordenar ações, planos, projetos e programas que 
visem à prestação de assistência integral à saúde das 
pessoas privadas de liberdade e em cumprimento de 
alternativas penais; 
II - apoiar os Estados, o Distrito Federal e Municípios 
na implementação e o acompanhamento da Política 
Nacional de Atenção Integral à Pessoa Privada de 
Liberdade no Sistema Prisional - PNAISP; 
III - promover e acompanhar ações de saúde mental 
das pessoas privadas de liberdade no sistema VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
540 
prisional, pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
IV - promover e acompanhar ações de assistência 
farmacêutica das pessoas privadas de liber dade no 
sistema prisional, pessoas egressas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais; 
V - promover e acompanhar as ações do Plano 
Nacional de Imunização das pessoas privadas de 
liberdade no sistema prisional, pessoas egressas do 
sistema prisional e em cumprimento de alternativas 
penais; 
VI - promover e acompanhar o acesso ao Cartão 
Nacional do Sistema Único de Saúde - SUS das 
pessoas privadas de liberdade no sistema prisional, 
pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
VII - apoiar financeiramente o aparelhamento de 
unidades básicas de saúde e centros de referência à 
saúde materno -infantil em estabelecimentos 
prisionais e unidades móveis de atenção à saúde; 
VIII - analisar o mérito das propostas, inclusive os 
pedidos de alteração dos projetos apresentados por 
Estados, Distrito Federal e Municípios e entidades 
privadas, voltados à saúde das pessoas privadas de 
liberdade no sistema prisional, pessoas egressas do 
sistema prisional e em cump rimento de alternativas 
penais; 
IX - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento do 
cumprimento do objeto dos instrumentos de repasse 
voltados à saúde das pessoas privadas de liberdade 
no sistema prisional, pessoas egr essas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais; 
X - monitorar a implementação de projetos voltados 
à saúde, assegurando o alinhamento com as 
diretrizes no tema das pessoas privadas de liberdade 
no sistema prisional, pessoas egressas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais; e 
XI - analisar os dados quantitativos e qualitativos 
referente às ações temáticas de competência da 
Coordenação, publicados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional. 
Art. 43. À Divisão de Assistência Social compete: 
I - coordenar ações, projetos e propostas de 
convênios que objetivem garantir a assistência social 
e o acesso à assistência religiosa à pessoa privada de 
liberdade no sistema prisional, pessoas egressas do 
sistema prisional e em cumprim ento de alternativas 
penais; 
II - articular com os órgãos e entidades federais, 
estaduais e municipais e organizações da sociedade 
civil o desenvolvimento e a implementação de ações, 
planos, projetos e programas que promovam a 
assistência social das pessoa s privadas de liberdade 
no sistema prisional, pessoas egressas do sistema 
prisional e em cumprimento de alternativas penais; 
III - articular com representantes e integrantes de 
entidades religiosas, e de órgãos federais, estaduais 
e municipais, ações, plan os, projetos ou programas 
que promovam o acesso à assistência religiosa em 
âmbito prisional; 
IV - articular com entidades e órgãos federais, 
estaduais e municipais a regularização e emissão da 
documentação pessoal das pessoas privadas de 
liberdade no siste ma prisional, pessoas egressas do 
sistema prisional e em cumprimento de alternativas 
penais; 
V - promover e acompanhar ações relacionadas à 
assistência material; 
VI - promover e apoiar ações voltadas à manutenção 
e fortalecimentos dos vínculos familiares e sociais, 
dentre elas, os relacionadas com o direito às visitas 
social, virtual e íntima das pessoas privadas de 
liberdade; 
VII - apoiar, técnica e financeiramente, os Estados, 
Distrito Federal, Municípios e organizações da 
sociedade civil, na implantação de estruturas que 
objetivem a prestação da adequada assistência social 
às pessoas privadas de liberdade; 
VIII - analisar o mérito das propostas, inclusive os 
pedidos de alteração, e aprovar os projetos 
apresentados por Estados, Distrito Federal e 
Municípios e organizações da sociedade civil, 
voltados à assistência social; 
IX - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento da 
execução física dos instrumentos de repasse 
voltados à assistência social; e 
X - monitorar a implementação de projetos voltados 
à assistência social 
Art. 44. À Coordenação de Educação, Cultura e 
Esporte compete: 
I - coordenar a análise de ações, planos, projetos, 
pesquisas e programas que visem à elevação de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
541 
escolaridade, à capacitação e qualificação 
profissional, à promoção da cultura e do esporte das 
pessoas privadas de liberdade no sistema prisional, 
pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
II - articular a implementação do Plano Estratégico de 
Educação no âmbito do Sistema Prisional - PEESP; 
III - fomentar a realização de projetos de 
alfabetização, de educação de jovens e adultos e 
ensino superior às pessoas privadas de liberdade no 
sistema prisional, egressos do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
IV - articular com os órgãos e entidades federais, 
estaduais e municipais o desenvolvimento e a 
implementação de ações, planos, projetos e 
programas que promovam a educação profissional e 
tecnológica - EPT das pessoas privadas de liberdade, 
egressas do sistema prisional e em cumprimento de 
alternativas penais; 
V - coordenar ações, planos, projetos e programas 
que visem à qualificação profissional das pessoas 
privadas de liberdade no sistema prisional, pessoas 
egressas do sistema prisional e pessoa s em 
cumprimento de alternativas penais; 
VI - articular a implementação de ações, planos, 
projetos e programas que objetivem o 
desenvolvimento cultural e artístico das pessoas 
privadas de liberdade no sistema prisional, pessoas 
egressas do sistema prisiona l e em cumprimento de 
alternativas penais; 
VII - articular a implementação de ações, planos, 
projetos ou programas que objetivem o 
desenvolvimento de atividade esportiva para as 
pessoas privadas de liberdade no sistema prisional, 
pessoas egressas do sistem a prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
VIII - analisar o mérito das propostas, inclusive os 
pedidos de alteração dos projetos apresentados por 
Estados, Distrito Federal e Municípios e entidades 
privadas, voltados à educação, capacitação 
profissional, cultura e ao esporte; 
IX - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento do 
cumprimento do objeto dos instrumentos de repasse 
voltados à educação, capacitação profissional, 
cultura e ao esporte; X - monitorar a implementação 
de projetos voltados à educação, capacitação 
profissional, cultura e ao esporte, assegurando o 
alinhamento com as diretrizes no tema; e 
XI - analisar os dados quantitativos e qualitativos 
referentes às ações temáticas de competência da 
Coordenação, publicados pelo Departamento 
Penitenciário Nacional. 
Art. 45. À Coordenação de Trabalho e Renda 
compete: 
I - coordenar ações, planos, projetos ou programas 
que visem a promoção do trabalho e emprego para 
pessoas privadas de liberdade no sistema pris ional, 
pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
II - articular-se com órgãos e entidades federais, 
estaduais e municipais, com vistas à execução de 
programas e políticas de trabalho e renda; 
III - fomentar empreendimentos de economia 
solidária; 
IV - apoiar, tecnicamente, os Estados, Distrito 
Federal, Municípios e entidades privadas para o 
cumprimento das normas de segurança do trabalho 
das pessoas privadas de liberdade no sistema 
prisional, pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
V - apoiar Estados, Distrito Federal, Municípios e 
entidades privadas na elaboração e execução de 
projetos voltados ao fomento de trabalho e renda em 
estabelecimentos penais; 
VI - articular ações, planos, projetos e programas que 
objetivem o fomento do trabalho e renda para 
pessoas privadas de liberdade no sistema prisional, 
pessoas egressas do sistema prisional e em 
cumprimento de alternativas penais; 
VII - analisar o mérito das propostas, inclu sive os 
pedidos de alteração, dos projetos apresentados por 
Estados, Distrito Federal e Municípios e entidades 
privadas, voltados ao fomento do trabalho e renda; 
VIII - apoiar a Coordenação -Geral de Gestão de 
Instrumentos de Repasse no acompanhamento do 
cumprimento do objeto dos instrumentos de repasse 
voltados ao fomento do trabalho e renda; 
IX - monitorar a implementação de projetos voltados 
ao fomento do trabalho e renda, assegurando o 
alinhamento com as diretrizes no tema; 
X- articular-se com órgãos com petentes política de 
crédito visando à promoção do desenvolvimento 
com inclusão social das pessoas privadas de VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
542 
liberdade, egressos do sistema e pessoas em 
cumprimento de alternativas penais; e 
XI - analisar relatórios e levantamento de dados 
quantitativos e qualitativos referente às ações 
temáticas de sua competência, publicados pelo 
Departamento Penitenciário Nacional. 
Art. 46. À Coordenação-Geral de Alternativas Penais 
compete: 
I - desenvolver e coordenar políticas públicas com 
foco na intervenção penal m ínima, no 
desencarceramento e na restauração dos danos e 
laços sociais; 
II - atuar na formulação, implementação, 
acompanhamento, avaliação e qualificação da rede 
de serviços de atendimento de pessoas em situação 
de alternativas penais, monitoração eletrôni ca e 
egressas do sistema prisional; 
III - promover o enfoque restaurativo, observando as 
reais necessidades das vítimas, nas práticas de 
alternativas penais; 
IV - desenvolver modelo de gestão e dar apoio e 
suporte técnico para a execução e aprimoramento 
metodológico dos serviços de alternativas penais, 
monitoração eletrônica e atenção às pessoas 
egressas do sistema prisional; 
V - incentivar a articulação interinstitucional dos 
órgãos e atores responsáveis pelas políticas voltadas 
para o desencarceramento; 
VI - promover a ampliação e qualificação da rede de 
serviços da política de alternativas penais, 
monitoração eletrônica e de atenção à pessoa 
egressa do sistema prisional; 
VII - fomentar o controle e a participação social nas 
políticas de alternativas penai s, monitoração 
eletrônica e atenção as pessoas egressas do sistema 
prisional; 
VIII - promover ações e campanhas de comunicação 
social voltadas ao fortalecimento das alternativas 
penais e enfrentamento à cultura do 
encarceramento; 
IX - subsidiar a articulaç ão entre os órgãos e 
entidades federais, estaduais, municipais e 
organizações da sociedade civil voltada à promoção 
de políticas de alternativa penal, monitoração 
eletrônica e de atenção à pessoa egressa do sistema 
prisional; 
X - aprimorar a gestão e a pub licização de dados e 
informações sobre as políticas de alternativas penais, 
monitoração eletrônica e atenção as pessoas 
egressas do sistema prisional; 
XI - supervisionar e orientar a análise das propostas 
de financiamentos de projetos voltados às políticas 
de alternativas penais, monitoração eletrônica e 
atenção as pessoas egressas do sistema prisional, a 
serem implementados em Estados, Distrito Federal, 
Municípios e organizações da sociedade civil com 
recursos do FUNPEN; e 
XII- fomentar pesquisas e estudos sobre a 
implementação e impactos alcançados pelas 
políticas de alternativas penais, monitoração 
eletrônica e de atenção à pessoa egressa do sistema 
prisional no País. 
Art. 47. À Coordenação Nacional de Monitoração 
Eletrônica compete: 
I - coordenar e apoia r ações, planos, projetos e 
programas que visem à promoção e execução das 
políticas de monitoração eletrônica de pessoas; 
II - promover a ampliação e qualificação da rede de 
serviços de monitoração eletrônica de pessoas do 
sistema prisional; 
III - elaborar, atualizar e subsidiar a implementação 
de modelos de gestão para os serviços de 
monitoração eletrônica de pessoas por meio da 
difusão de metodologias e diretrizes nacionais; 
IV - subsidiar a articulação entre os órgãos e 
entidades federais, estaduais, mun icipais e 
organizações da sociedade civil voltada à promoção 
de políticas de monitoração eletrônica de pessoas; 
V - fomentar a inclusão e fortalecimento do tema 
sobre políticas de monitoração eletrônica de pessoas 
e os desafios do processo de retorno ao co nvívio 
social na grade curricular de formação e capacitação 
dos atores do sistema de justiça criminal e de cursos 
de ensino superior; 
VI - apoiar a elaboração de ações e campanhas de 
comunicação social voltadas à promoção da 
integração social da pessoa mon itorada 
eletronicamente; 
VII - supervisionar e orientar a análise das propostas 
de financiamentos de projetos voltados às políticas 
de monitoração eletrônica de pessoas, a serem 
implementados em Estados, Distrito Federal, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
543 
Municípios e organizações da sociedade civil com 
recursos do FUNPEN; 
VIII - promover o alinhamento dos projetos 
financiados com as diretrizes nacionais e aos 
modelos de gestão formulados pelo DEPEN; e 
IX - apoiar a Coordenação -Geral de Alternativas 
Penais no desempenho de suas atribuições 
regimentais. 
Art. 48. À C oordenação Nacional de Alternativas 
Penais compete: 
I - coordenar e apoiar ações, planos, projetos e 
programas que visem à promoção e execução das 
políticas de alternativas penais; 
II - promover a ampliação e qualificação da rede de 
serviços de alternativas penais; III - elaborar, atualizar 
e subsidiar à implementação de modelos de gestão 
para os serviços de alternativas penais por meio da 
difusão de metodologias e diretrizes nacionais; 
IV - subsidiar a articulação entre os órgãos e 
entidades federais, esta duais e municipais e 
organizações da sociedade civil visando a uma 
atuação integrada em prol da promoção da política 
de alternativas penais; 
V - fomentar a inclusão e o fortalecimento do tema 
das alternativas penais na grade curricular de 
formação e capaci tação dos atores do sistema de 
justiça criminal e de cursos de ensino superior; 
VI - apoiar a elaboração de ações ou campanhas de 
comunicação social voltadas à promoção das 
alternativas penais e enfrentamento à cultura do 
encarceramento; 
VII - realizar, em cooperação com a Coordenação -
Geral de Promoção da Cidadania, a articulação com 
órgãos e entidades federais, estaduais e municipais 
para a inclusão das pessoas em cumprimento de 
alternativas penais em políticas públicas; 
VIII -supervisionar e orientar a an álise das propostas 
de financiamentos e aprovar os projetos 
apresentados por Estados, Distrito Federal, 
Municípios e organizações da sociedade civil, 
voltados às políticas de alternativas penais com 
recursos do FUNPEN; 
IX - monitorar e subsidiar a implemen tação de 
projetos financiados no campo da política de 
alternativas penais, assegurando o alinhamento com 
as diretrizes nacionais e aos modelos de gestão 
formulados pelo DEPEN; e 
X - apoiar a Coordenação -Geral de Alternativas 
Penais no desempenho de suas at ribuições 
regimentais. 
Art. 49. À Diretoria do Sistema Penitenciário Federal 
compete: 
I - realizar a execução penal em âmbito federal; 
II - coordenar e fiscalizar os estabelecimentos penais 
federais; 
III - custodiar presos, condenados ou provisórios, de 
alta periculosidade, submetidos a regime fechado, 
zelando pela correta e efetiva aplicação das 
disposições exaradas nas sentenças; 
IV - promover a comunicação com órgãos e 
entidades ligados à execução penal e, em especial, 
com os juízos federais e as varas de execução penal; 
V - elaborar normas sobre direitos e deveres dos 
internos, segurança das instalações, diretrizes 
operacionais e rotinas administrativas e de 
funcionamento das unidades penais federais; 
VI - promover a articulação e a integração do sistema 
penitenciário federal com os órgãos e entidades 
componentes do sistema nacional de segurança 
pública, inclusive com o intercâmbio de informações 
e com ações integradas; 
VII - promover assistência material, jurídica, à saúde, 
educacional, ocupacional, soci al e religiosa aos 
presos condenados ou provisórios custodiados em 
estabelecimentos penais federais; 
VIII - planejar e executar as atividades de inteligência 
do sistema penitenciário federal, em articulação com 
os órgãos de inteligência, em âmbito nacional; 
IX - promover, planejar e coordenar as atividades da 
força tarefa de intervenção penitenciária - FTIP; 
X - propor ao Diretor-Geral ações para padronização 
de procedimentos das penitenciárias do sistema 
penitenciário federal; e 
XI - promover a realização de pesquisas 
criminológicas e de classificação dos condenados. 
Art. 50. Núcleo de Segurança Penitenciária: 
I - acompanhar o cumprimento do Manual de 
Procedimentos de Segurança e Rotinas de Trabalho 
e do Manual de Escolta, propondo alterações e 
atualizações; 
II - acompanhar o desempenho dos procedimentos 
de segurança dos Presídios Federais, propondo 
medidas para aprimorá -las, em articulação com as 
divisões de segurança e disciplina; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
544 
III - prestar apoio na organização de escoltas para 
movimentações de presos; 
IV - avaliar a estrutura física e tecnológica dos 
presídios federais, no que se refere à segurança local, 
bem como propor soluções visando à modernização 
das unidades; 
V - promover as diretrizes de segurança e disciplina 
para todos os estabelecimentos penais federais, 
visando à padronização de procedimentos; 
VI - organizar e planejar cursos de capacitação em 
segurança penitenciária; e 
VII - acompanhar o cumprimento do Plano de 
Segurança Orgânica da DISPF e dos presídios 
federais. 
Art. 5 1. À Coordenação -Geral de Classificação, 
Movimentação e Segurança Penitenciária compete: 
I - implementar os procedimentos administrativos 
concernentes às ações de inclusão, classificação, 
remoção de presos nas penitenciárias federais e 
segurança nas penitenciárias federais; 
II - supervisionar as diligências para os sistemas 
penitenciários estaduais e distrital, no Poder 
Judiciário, Ministério Público e nos organismos 
policiais para obtenção de documentos relativos aos 
presos recebidos pelo Sistema Penitenciário Federal; 
III - coordenar escoltas e remoções de pessoas 
privadas de liberdade do Sistema Penitenciário 
Federal; 
IV - propor as diretrizes para a classificação das 
pessoas privadas de liberdade no momento de sua 
inclusão no Sistema Penitenciário Federal; 
V - elaborar e encaminhar à Diretoria do Sistema 
Penitenciário Federal e ao Diretor -Geral relatório 
mensal indicando os pedidos de inclusões e 
remoções, dentro do Sistema Penitenciário Federal e 
para o Estado de origem, o quantitativo de pessoas 
privadas de liberdade em cada penitenciária federal 
e os pareceres elaborados; 
VI - manter controle, por meio de sistema de 
gerenciamento, banco de dados informatizado, 
concernente à população carcerária do Sistema 
Penitenciário Federal; 
VII - compatibilizar a garantia de ambientes seguros 
e a prestação de serviços penais com o efetivo 
disponível de agentes penitenciários federais, 
técnicos de apoio à assistência penitenciária e 
especialistas em assistência penitenciária, 
elaborando propostas de atualização e adeq uação 
dos manuais de procedimentos; 
VIII - propor diretrizes para a organização da 
segurança nas penitenciárias e fornecer apoio nas 
movimentações de presos do Sistema Penitenciário 
Federal; 
IX - elaborar relatório anual referente às suas 
atividades, o qual deverá ser submetido à apreciação 
e validação da Diretoria do Sistema Penitenciário 
Federal, sob o fito de subsidiar o Relatório Anual das 
Atividades do DEPEN; 
X - organizar o planejamento de procedimentos e 
rotinas de segurança das penitenciárias federa is, 
analisando as solicitações propostas pelas divisões 
de segurança das unidades federais; e 
XI - elaborar e propor ao Diretor -Geral os planos de 
segurança orgânica. 
Art. 52. À Divisão de Classificação e Movimentação 
Penitenciária compete: 
I - fiscalizar o cumprimento do Manual de 
Procedimentos de Segurança e Rotinas de Trabalho 
e do Manual de Escolta, propondo alterações e 
atualizações; 
II - acompanhar o desempenho dos procedimentos 
de segurança das penitenciárias federais, propondo 
medidas para aprimorá -las, em articulação com as 
divisões de segurança e disciplina das penitenciárias 
federais; 
III - prestar apoio na organização de escoltas para 
movimentações de presos; 
IV - avaliar a estrutura física e tecnológica das 
penitenciárias federais, no que se refere à segurança 
local, bem como propor soluções visando à 
modernização das unidades; 
V - promover as diretrizes de segurança e disciplina 
para todos os estabelecimentos penais federais, 
visando aà padronização de procedimentos; 
VI - organizar e planejar co m apoio da Coordenação 
da Escola Nacional de Serviços Penais, cursos de 
capacitação em segurança penitenciária; 
VII - acompanhar o cumprimento do Plano de 
Segurança Orgânica; 
VIII - planejar, coordenar e controlar a entrada, 
permanência e saída de material controlado na sede 
do DEPEN; 
IX - propor as diretrizes a serem aplicadas nas 
diversas áreas de segurança penitenciária; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
545 
X - elaborar termo de referência e projeto básico para 
a aquisição de material controlado; 
XI - fiscalizar os contratos de aquisição de materiais 
controlados adquiridos; 
XII - promover estudos para a modernização dos 
materiais controlados utilizados pela DISPF; e 
XIII - apoiar as unidades administrativas na 
implementação de ações de segurança em apoio às 
unidades federativas. 
Art. 53. À Coordenação -Geral de Inteligência 
Penitenciária: 
I - coordenar e articular a integração do Sistema 
Penitenciário Federal com os demais órgãos e 
entidades componentes do Sistema Brasileiro de 
Inteligência - SISBIN e a atividade com os órgãos de 
Inteligência, promovendo intercâmbio de 
informações e ações integradas; 
II - planejar, coordenar e executar ações específicas 
de contra inteligência; 
III - acompanhar e avaliar o desempenho da atividade 
de inteligência penitenciária, no âmbito do Sistema 
Penitenciário Federal, propondo medidas para 
aprimorá-las; 
IV - processar os dados, as informações e os 
conhecimentos decorrentes das atividades de contra 
inteligência e inteligência penitenciária no âmbito do 
Sistema Penitenciário Federal; 
V - elaborar e submeter à apreciação da Diretoria do 
Sistema Penitenciário Federal e do Diretor -Geral os 
planos de inteligência penitenciária para o Sistema 
Penitenciário Federal; 
VI - acompanhar as atividades de inteligência 
penitenciária realizadas pelas áreas de inteligência 
das Penitenciárias Federais; 
VII -solicitar dados e informações de interesse do 
Sistema Penitenciário Federal de atividade de 
inteligência penitenciária; 
VIII - manifestar-se no processo de inclusão no 
Sistema Penitenciário Federal, opinando sobre a 
penitenciária federal adequada a cada caso; 
IX - assessorar a Direção -Geral do DEPEN e a 
Diretoria do Sistema Penitenciário Federal em 
assuntos relativos ao gerenciamento de crises; 
X - encaminhar ao Diretor -Geral relatório mensal 
sobre eventos da atividade de inteligência; 
XI - manifestar-se sobre a permanência da pessoa 
privada de liberdade no Sistema Penitenciário 
Federal; 
XII - elaborar relatório anual referente às suas 
atividades, o qual deverá ser submetido à apreciação 
e validação da Diretoria do Sistema Pen itenciário 
Federal, sob o fito de subsidiar o Relatório Anual das 
Atividades do DEPEN; 
XIII - assessorar a Diretoria do Sistema Penitenciário 
Federal em assuntos de planejamento, gestão e 
inteligência estratégica, análise de riscos e 
construção de cenários prospecticvos; 
XIV -sugerir à Diretoria do Sistema Penitenciário 
Federal movimentações internas de pessoas 
privadas de liberdade entre as Penitenciárias 
Federais; e 
XV - identificar, acompanhar e avaliar ameaças reais 
ou potenciais à segurança do DEPEN. 
Art. 54. À Divisão de Inteligência e 
Contrainteligência compete: 
I - obter, organizar, reunir, processar, difundir e 
armazenar dados e informações de inteligência e 
contra inteligência penitenciária; 
II - prestar apoio administrativo e técnico ao 
Coordenador da Coordenação -Geral de Inteligência 
Penitenciária; 
III - conhecer e consolidar as análises regionais, 
submetendo-as à apreciação do Coordenador Geral 
da Coordenação-Geral de Inteligência Penitenciária; 
IV - acompanhar as ações de inteligência realizadas 
nas penitenciárias federais; 
V - elaborar resenhas sobre fatos e situações de 
interesse da atividade de inteligência e encaminhá -
las ao Coordenador -Geral da Coordenação -Geral de 
Inteligência Penitenciária; 
VI - subsidiar a manifestação da Coordenação -Geral 
de Inteligência Penitenciária sobre o processo de 
inclusão no Sistema Penitenciário Federal; 
VII - subsidiar manifestação sobre a permanência da 
pessoa privada de liberdade no Sistema 
Penitenciário Federal; 
VIII - obter e analisar dados e informações sob re 
organizações criminosas; e 
IX - manter contatos com instituições congêneres, 
objetivando promover o intercâmbio de informações 
sobre a respectiva área de atuação. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
546 
Art. 55. À Coordenação -Geral de Assistências nas 
Penitenciárias compete: 
I - planejar, coordenar e orientar a execução de ações 
voltadas às assistências material, jurídica, 
educacional, social, religiosa, laboral, cultural, 
esportiva e à saúde das pessoas privadas de liberdade 
do Sistema Penitenciário Federal; 
II - elaborar propostas e atos administrativos de 
natureza regulamentar sobre: 
a) ações e projetos institucionais sobre assuntos 
relacionados à sua área de atuação; 
b) ações e projetos voltados à qualificação da gestão 
prisional no âmbito do Sistema Penitenciário 
Federal; 
c) diretrizes de atuação nas políticas transversais; 
d) planos individuais de desenvolvimento, as 
metodologias de acompanhamento e 
individualização da pena e as metodologias de 
articulação intersetorial; 
e) relatório anual referente às suas atividades, o qual 
deverá ser submetido à apreciação e validação da 
Diretoria do Sistema Penitenciário Federal, sob o fito 
de subsidiar o Relatório Anual das Atividades do 
DEPEN; 
f) manuais, protocolos e fluxogramas de 
alinhamento das atividades de assistência 
penitenciária, com apoio das demais Coordenações 
do Sistema Penitenciário Federal; 
g) termos de cooperações técnica, acordos, 
convênios ou outros instrumentos de parceria com 
órgão da administração pública e entidades privadas; 
h) ações de cunho pedagógico voltadas à formação 
continuada dos servidores investidos nas carreiras de 
Especialistas Federais em Assistência à Execução 
Penal e de Técnicos Federais de Apoio à Execução 
Penal, visando ao fortalecimento do tratamento 
penitenciário e avanço interdisciplinar das áreas; e 
i) norm ativos, protocolos, fluxogramas e coletas de 
dados sobre o perfil, para melhoramento dos 
serviços de atenção à pessoa privada de liberdade. 
III - realizar inspeções ordinárias e extraordinárias em 
assuntos de sua competência nas penitenciárias 
federais; 
IV - assessorar a Diretoria do Sistema Penitenciário 
Federal na elaboração do plano anual relacionado às 
assistências penitenciárias nos estabelecimentos 
penais federais; 
V- organizar e compilar os relatórios mensais sobre 
as atividades realizadas pelos Espe cialistas Federais 
em Assistência à Execução Penal e de Técnicos 
Federais de Apoio à Execução Penal nas 
Penitenciárias Federais; e 
VI - manter intercâmbio com: 
a) a Coordenação -Geral de Promoção da Cidadania, 
visando a estimular atividades de educação, 
qualificação profissional, esporte, cultura, 
assistência social, respeito às diversidades, trabalho 
e renda das pessoas privadas de liberdade nas 
penitenciárias federais; 
b) as Coordenações do Sistema Penitenciário Federal 
e Diretores dos Presídios, visando a o alinhamento e 
aprimoramento de atividades; e 
c) os órgãos da administração pública e entidades 
privadas, visando ao acompanhamento de termos de 
cooperações técnica, acordos, convênios ou outros 
instrumentos de parceria. 
Art. 56. À Divisão de Assistência Penitenciária 
compete: 
I - assessorar a Coordenação -Geral nas ações 
voltadas ao fortalecimento das assistências nas 
penitenciárias federais; 
II - assessorar o Coordenador -Geral de Assistências 
nas Penitenciárias Federais na elaboração de 
relatórios de acom panhamento das atividades 
assistências nas penitenciárias; 
III - acompanhar o desenvolvimento das assistências 
nas penitenciárias federais; 
IV - compilar os dados dos relatórios encaminhados 
pelos setores de reabilitação e serviço de saúde das 
unidades; e 
V - elaborar termo de referência e projeto básico para 
a aquisição de materiais e serviços relacionados às 
assistências material, jurídica, educacional, social, 
religiosa, laboral, cultural, esportiva e à saúde das 
pessoas privadas de liberdade do Sistema 
Penitenciário Federal. 
Art. 57. Às Diretorias de Presídio Federal competem: 
I - custodiar presos, condenados ou provisórios, 
zelando pela correta e efetiva aplicação das 
disposições exaradas nas respectivas decisões 
judiciais; 
II - adotar as medidas administrativas necessárias ao 
bom funcionamento das penitenciárias federais; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
547 
III - supervisionar, no âmbito de suas atribuições, a 
aplicação das disposições da Lei de Execução Penal e 
do Regulamento Penitenciário Federal; 
IV - prover a Diretoria do Sistema Peni tenciário 
Federal com informações sobre situações que 
ameacem a disciplina e a segurança das 
penitenciárias federais; 
V - dirigir, coordenar e executar atos relativos à 
gestão de pessoas que afetem exclusivamente a 
organização do pessoal e do funcionamento das 
penitenciárias federais; 
VI - dirigir, avaliar e prestar apoio administrativo e 
operacional às áreas de inteligência, núcleos jurídicos 
e comissões de procedimentos disciplinares de 
interno em atuação nas penitenciárias federais bem 
como apoio administrativo e operacional às 
comissões de sindicâncias e de processos 
administrativos disciplinares em curso; 
VII - articular parcerias com órgãos civis e militares, 
objetivando atender as necessidades operacionais e 
de emergência das penitenciárias federais; 
VIII - presidir a comissão técnica de classificação; e 
IX - coordenar gestão de processos vinculados à área 
administrativa. 
Art. 58. Às Divisões de Segurança e Disciplina de 
Presídio Federal competem: 
I - orientar e fiscalizar a aplicação dos dispositivos da 
Lei de Execução Penal e do Regulamento 
Penitenciário Federal quanto à disciplina e à 
segurança das penitenciárias; 
II - coordenar as atividades dos plantões de 
segurança; 
III - planejar, coordenar e fiscalizar o cumprimento 
das atribuições, açõe s e atividades das chefias de 
plantões e chefias de vivências das penitenciárias; 
IV - realizar os procedimentos necessários para a 
inclusão de presos nas penitenciárias federais; 
V - planejar e executar no âmbito local, as escoltas 
terrestres e aéreas de presos; 
VI - orientar e fiscalizar a rotina de trabalho e o 
procedimento de segurança geral, na área interna e 
externa da Unidade, em cumprimento às 
normatizações do Departamento; 
VII - submeter à Direção da respectiva unidade penal 
as rotinas carcerárias, planos de segurança interno e 
externo, bem como as informações concernentes à 
atuação dos agentes penitenciários federais; 
VIII - executar, no âmbito local, os planos de 
capacitação e aperfeiçoamento dos servidores 
ligados à segurança; 
IX - atuar, de for ma conjunta, com a divisão de 
reabilitação, serviço de saúde e serviço 
administrativo das penitenciárias federais, para o 
cumprimento da Lei de Execução Penal e normativos 
do Departamento e do Sistema Penitenciário 
Federal; e 
X - apoiar as Coordenações -Gerais da Diretoria do 
Sistema Penitenciário Federal no desempenho de 
suas atribuições. 
Art. 59. Às Divisões de Reabilitação de Presídio 
Federal competem: 
I - orientar, acompanhar e documentar a aplicação 
das medidas de reabilitação e classificação da 
conduta das pessoas privadas de liberdade; 
II - organizar e executar as ações e projetos, 
conjuntamente, com a Coordenação -Geral de 
Assistências nas Penitenciárias, voltados à 
assistência material, educacional, social, cultural, 
esportiva, religiosa e laboral das pessoas privadas de 
liberdade do Sistema Penitenciário Federal; 
III - proporcionar o desenvolvimento social e humano 
das pessoas privadas de liberdade, visando à 
reinserção na sociedade; 
IV - efetuar a avaliação psicossocial dos presos nas 
áreas de desen volvimento geral, intelectual e 
emocional; 
V - organizar, regularmente, cursos 
profissionalizantes e técnicos voltados às pessoas 
privadas de liberdade, com o apoio das instituições 
de ensino locais; 
VI - proceder à avaliação inicial dos presos quanto ao 
grau de alfabetização; 
VII - colaborar na seleção de livros e filmes destinados 
aos presos, zelando pela diversidade de temas e 
integralidade da formação intelectual e acesso à 
cultura; 
VIII - atuar de forma conjunta e cooperativa com a 
divisão de segurança e disciplina, serviço de saúde e 
serviço administrativo das penitenciárias federais, 
para o cumprimento da Lei de Execução Penal e 
normativos do Departamento e do Sistema 
Penitenciário Federal; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
548 
IX - garantir a fiel execução dos manuais e demais 
normativos expedidos pela Diretoria do Sistema 
Penitenciário Federal; 
X - orientar, acompanhar e documentar a aplicação 
das medidas de reabilitação e classificação da 
conduta das pessoas privadas de liberdade; 
XI - organizar, acompanhar e supervisionar a 
execução d as atividades relacionadas ao setor de 
biblioteca, e do setor de marcação de visitas, bem 
como a prestação das assistências religiosa, social, 
pedagógica, cultural, esportiva e laboral; 
XII - organizar e atualizar, diariamente, os sistemas 
de administração prisional; 
XIII - integrar a comissão técnica de classificação; 
XIV - planejar com apoio da Coordenação -Geral de 
Assistências nas Penitenciárias as atividades de 
acesso a cinemateca, atividades desportivas e jogos, 
segundo orientações da direção, zelando pela 
garantia dos direitos aos presos e para a ampliação 
do acesso às atividades culturais; 
XV - apresentar, ordinariamente, à Coordenação -
Geral de Assistências nas Penitenciárias relatórios 
consolidados das atividades prestadas; 
XVI - organizar, executar e submeter a coleta de 
dados para a produção de relatório do perfil dos 
presos federais, conforme as orientações da 
Coordenação-Geral de Assistências nas 
Penitenciárias; 
XVII - elaborar e desenvolver projetos com o apoio da 
Coordenação-Geral de As sistências nas 
penitenciárias; 
XVIII - realizar assistência educacional por meio de 
parcerias com outras esferas governamentais, 
institutos federais de educação, ciência e tecnologia, 
bem como com organizações da sociedade civil; e 
XIX - elaborar e coopera r com estudos e pesquisas 
sobre os aspectos biopsicossociais da educação nas 
prisões com fins de alcançar alternativas viáveis de 
trabalho, objetivando a excelência da prática 
educativa nesse contexto 
Art. 60. Aos Serviços de Saúde de Presídio Federal 
competem: 
I - prestar às pessoas privadas de liberdade nas 
penitenciárias federais com o apoio da Coordenação 
Geral de Assistências nas Penitenciárias os serviços 
de atendimento médico, odontológico, psicológico, 
farmacêutico e de enfermagem, incluindo os 
primeiros atendimentos de urgência e emergência, 
além de ações preventivas, em conformidade com os 
programas e normativos aprovados pelo Ministério 
da Saúde, Departamento Penitenciário Nacional e 
Sistema Penitenciário Federal; 
II - organizar e atualizar, diari amente, os dados de 
saúde das pessoas privadas de liberdade das 
penitenciárias federais; 
III - realizar a avaliação de saúde das pessoas privadas 
de liberdade que ingressarem nas penitenciárias 
federais; 
IV - referenciar para a rede pública de saúde os 
atendimentos especializados - exames e consultas - 
que não são realizados dentro das unidades de saúde 
das penitenciárias federais; 
V - apoiar a Coordenação -Geral de Assistência nas 
Penitenciárias nas inspeções ordinárias e 
extraordinárias nas penitenciárias federais; 
VI - promover e executar as ações e programas 
propostos pela Coordenação -Geral de Assistência 
nas Penitenciárias, em cumprimento aos normativos 
e regulamentos no âmbito do Sistema Penitenciário 
Federal; 
VII - atuar em conjunto com as divisões de segurança 
e disciplina e com as divisões de reabilitação e serviço 
administrativo das penitenciárias federais, para o 
cumprimento da Lei de Execução Penal, de diretrizes 
e normas do Departamento e do Sistema 
Penitenciário Federal, e de suas atribuições; 
VIII - executar com apoio da Coordenação -Geral de 
Assistências nas Penitenciárias Federais as 
campanhas promovidas pelo Ministério da Saúde e 
por órgãos e Secretarias Estaduais e Municipais de 
Saúde pertinentes à Unidade; 
IX - atualizar, diariamente, os sist emas de 
administração prisional; 
X - apresentar, ordinariamente, à Coordenação -
Geral de Assistências nas Penitenciárias Federais 
relatórios consolidados das atividades prestadas; 
XI - organizar, executar e submeter a coleta de dados 
para a produção de rela tório do perfil dos presos 
federais, conforme as orientações da Coordenação -
Geral de Assistências nas Penitenciárias Federais; e 
XII - realizar a coleta de material genético de pessoas 
presas nas penitenciárias federais, conforme 
determinação judicial. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
549 
Art. 61. Aos Serviços Administrativos de Presídio 
Federal competem: 
I - receber, arquivar e manter o controle dos 
expedientes, preservando a ordem necessária para o 
fluxo dos documentos; 
II - apoiar técnica e administrativamente a Diretoria e 
unidades subordinadas; 
III - planejar, orientar, coordenar, fiscalizar e avaliar, 
com apoio das unidades técnicas da Diretoria 
Executiva, as ações e execuções das atribuições dos 
setores de Secretaria, Protocolo e Arquivo Geral; 
Gestão de Pessoas; Orçamento e Finanças; 
Contratos, Licitações e Conformidades; Patrimônio e 
Almoxarifado; Transporte e Serviços Gerais; e 
Tecnologia da Informação nas penitenciárias 
federais; 
IV - atuar de forma conjunta e cooperativa com a 
divisão de segurança e disciplina, divisão de 
reabilitação e serviço de saúde dos presídios federais, 
para o cumprimento da Lei de Execução Penal e 
normativos do Departamento e do Sistema 
Penitenciário Federal, no cumprimento de suas 
atribuições e outras que lhe forem determinadas; 
V - apoiar as Coordenações -Gerais do DEPEN e da 
Diretoria do Sistema Penitenciário Federal no 
desempenho de suas atribuições; e 
VI - trabalhar em rede e executar as diretrizes 
repassadas pela Diretoria Executiva. 
CAPÍTULO IV - DAS ATRIBUIÇÕES DOS 
DIRIGENTES 
Art. 62. Ao Diretor-Geral incumbe: 
I - elaborar e supervisionar a implementação de 
ações e operações do Departamento, estabelecendo 
seus objetivos, metas e diretrizes, expedindo para 
tanto os atos necessários; 
II - representar o Departamento junto às autoridades 
dos demais órgãos e entidades públicas ou privadas; 
III - assistir o Ministro de Estado da Segurança Pública 
nos assuntos de competência do Departamento; 
IV - prestar informações ao Ministro de Estado da 
Segurança Pública para o aprimoramento e a 
implementação da Pol ítica Nacional de Segurança 
Pública e Defesa Social; 
V - promover a integração de suas unidades com 
outros órgãos e entidades públicas e instituições 
privadas; 
VI - informar ao Conselho Nacional de Política 
Criminal e Penitenciária todos os dados relevante s e 
necessários à formulação da Política Penitenciária 
Nacional, garantindo a implementação de suas 
decisões e diretrizes; 
VII - gerir os recursos orçamentários e financeiros 
consignados em favor do Fundo Penitenciário 
Nacional; 
VIII - praticar os atos leg almente definidos como 
Ordenador de Despesas; 
IX - aprovar e encaminhar planos e programas anuais, 
plurianuais ou especiais, proposta orçamentária e 
financeira, Planos de Trabalho e Projetos Básicos dos 
Convênios; 
X - autorizar procedimentos de licitação, constituir 
comissões de licitação e de recebimento de materiais 
e serviços; homologar, adjudicar, revogar e anular 
licitações; ratificar os atos de dispensa e de 
inexigibilidade de licitação; bem como praticar os 
demais atos relacionados ao procedimento 
licitatório; 
XI - firmar contratos, convênios, acordos e outros 
ajustes; 
XII - promover os procedimentos internos para as 
Tomadas de Contas Especiais decorrentes de 
convênios firmados com recursos provenientes do 
FUNPEN; 
XIII - indicar nomes a cargos em comissão, bem como 
propor a exoneração de seus ocupantes; 
XIV - homologar o resultado final de concurso público 
das carreiras da Área Penitenciária Federal; 
XV - julgar os procedimentos, sindicâncias e os 
processos administrativos disciplinares, no âmbito 
de s ua competência, e aplicar as penalidades 
administrativas a que alude os incisos III e IV do art. 
141, na forma do art. 167 e seguintes, todos da Lei nº 
8.112/1990; 
XVI - acompanhar os assuntos pertinentes à 
execução penal e avocar os de natureza 
administrativa para decisão ou revisão, sem prejuízo 
das atribuições previstas aos demais dirigentes; 
XVII - delegar competências; 
XVIII - prestar informações sobres assuntos da 
competência do Departamento em atendimento as 
solicitações dos órgãos de controle interno e externo 
e às notificações oriundas do Poder Judiciário, 
submetendo estas últimas previamente à VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
550 
Consultoria Jurídica do Ministério da Justiça e 
Segurança Pública; 
XIX - definir em instrução normativa as competências 
específicas das unidades centrais e d escentralizadas 
e as incumbências de seus titulares; 
XX - autorizar viagens a serviço; 
XXI - participar, pessoalmente ou por intermédio de 
representantes, de encontros, congressos, reuniões 
e fóruns de debates internacionais sobre temas de 
interesse do Departamento Penitenciário Nacional; 
XXII - instaurar procedimentos administrativos 
disciplinares, aplicar penalidades disciplinares, além 
de conhecer e julgar recursos, no âmbito de sua 
competência, em relação aos servidores do órgão e, 
nos casos de impedime ntos do Corregedor -Geral e 
seu Substituto; e 
XXIII - regulamentar e promover a remoção de 
servidores que resulte em ônus para a 
Administração. 
Art. 63. Ao Chefe da Assessoria de Informações 
Estratégicas incumbe: 
I - assistir o Diretor-Geral e às unidades do DEPEN na 
composição do Relatório Anual das Atividades; 
II - apoiar as unidades do DEPEN nos processos de 
planejamento estratégico, organização e avaliação 
institucional; 
III - acompanhar o desenvolvimento e a execução de 
ações, projetos e programas estratégicos do DEPEN; 
IV - prestar assessoria e acompanhar a elaboração de 
propostas alusivas às Leis Orçamentária Anual e de 
Diretrizes Orçamentárias; 
V - obter, tratar, integrar e sistematizar as bases de 
dados coletadas de fontes internas e externas; 
VI - realizar estudos e elaborar propostas de 
estruturas organizacionais eficientes e modelos de 
gestão baseados em resultados e evidências; e 
VII - monitorar o atendimento, pelas Diretorias, de 
orientações dos Órgãos de Controle. 
Art. 64. Ao Ouvidor Nacional d e Serviços Penais 
incumbe: 
I - atuar com independência na defesa dos direitos e 
garantias fundamentais no âmbito dos Serviços 
Penais; 
II - emitir parecer, nota técnica e informação sobre os 
assuntos relacionados à sua área de atuação; 
III - participar de r euniões colegiadas no âmbito do 
Departamento Penitenciário Nacional; 
IV - preservar o sigilo de identidade do manifestante, 
sempre que solicitado ou necessário; e 
V - desenvolver e garantir o cumprimento das 
competências previstas no artigo 9º deste 
Regimento. 
Art. 65. Ao Corregedor -Geral do Departamento 
Penitenciário Nacional incumbe: 
I - assistir o Diretor -Geral nos assuntos de 
competência da Corregedoria-Geral; 
II - organizar e dirigir todas as ações correcionais no 
âmbito do DEPEN; 
III - determinar a in stauração de procedimentos, 
sindicâncias e processos administrativos 
disciplinares para a apuração de irregularidades; 
IV - expedir normas no âmbito de sua competência 
para organização dos serviços; 
V - apoiar e incentivar a implantação e o 
funcionamento d e corregedorias nos sistemas 
penitenciários nas unidades da federação; 
VI - informar ao Diretor -Geral das reclamações 
acerca das deficiências ou irregularidades no âmbito 
do Sistema Penitenciário Federal, sugerindo 
soluções; 
VII - promover a execução das a tividades, ações e 
operações correlatas à área sob sua 
responsabilidade; e 
VIII - fornecer dados ao Diretor -Geral para que este 
preste as informações solicitadas pelo Poder 
Judiciário e órgãos de controle interno e externo. 
Art. 66. Ao Chefe de Gabinete incumbe: 
I - elaborar a pauta de assuntos a serem submetidos 
à decisão do Diretor-Geral; 
II - examinar, instruir e despachar documentos 
oficiais; 
III - receber, analisar e processar solicitações de 
audiências; 
IV - coordenar a programação de viagens do Diretor-
Geral, provendo os meios para a sua execução; 
V - assistir o Diretor -Geral em suas funções de 
representação funcional, política e social; 
VI - aprovar projetos básicos e termos de referências 
elaborados pelas áreas subordinadas; 
VII - fornecer dados nec essários em matéria de sua 
competência para que o Diretor -Geral preste as 
informações solicitadas pelo Poder Judiciário e 
órgãos de controle interno e externo; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
551 
VIII - secretariar as reuniões presididas pelo Diretor -
Geral; e 
IX - ordenar despesas. 
Art. 67. Aos Diretores Executivo, de Políticas 
Penitenciárias e do Sistema Penitenciário Federal 
incumbe: 
I - assistir o Diretor -Geral no gerenciamento, 
supervisão, coordenação e definição de diretrizes e 
de prioridades do Departamento; 
II - dirigir e decidir os assuntos de competência das 
respectivas unidades; 
III - promover a execução das atividades, ações e 
operações correlatas à área sob sua 
responsabilidade; 
IV - fornecer dados ao Diretor -Geral para que este 
preste as informações solicitadas pelo P oder 
Judiciário e órgãos de controle interno e externo; 
V - aprovar projetos básicos e termos de referência 
elaborados pelas áreas subordinadas; 
VI - submeter planos, programas e projetos 
específicos de sua área de competência à aprovação 
do Diretor-Geral; e 
VII - ordenar despesas. 
Art. 68. Aos Diretores de Presídio Federal incumbe: 
I - planejar, orientar, coordenar, supervisionar e 
controlar as atividades técnicas e administrativas 
inerentes às competências de sua unidade; 
II - instaurar, de ofício, procedimento administrativo 
destinado a apurar falta disciplinar praticada por 
preso submetido ao regime penitenciário federal; 
III - prestar informações sobres assuntos de sua 
competência ao Diretor do Sistema Penitenciário 
Federal; 
IV - coordenar as relações d a unidade que lhe for 
subordinada com as demais unidades que compõem 
o Sistema Penitenciário Federal; 
V - propor ao Diretor do Sistema Penitenciário 
Federal medidas que visem à otimização dos serviços 
e a redução de custos; e 
VI - ordenar despesas. 
Art. 69. Aos Coordenadores-Gerais incumbe: 
I - assistir os respectivos diretores nos assuntos de 
sua competência; 
II - supervisionar as atividades relacionadas às suas 
unidades; 
III - propor a expedição de portarias, ordens de 
serviço e manuais de procedimentos, bem como de 
planos, programas e projetos gerais e específicos nas 
matérias das áreas sob sua responsabilidade; 
IV - propor a realização de operações conjuntas com 
outras unidades do Departamento ou outros órgãos 
governamentais; e 
V - apresentar relatórios de avaliação e desempenho 
para subsidiar decisões das Diretorias. 
Art. 70. Aos Coordenadores incumbe: 
I - coordenar, orientar e avaliar o desenvolvimento 
das atividades sob sua responsabilidade; 
II - promover estudos e divulgar legislação e 
jurisprudência específicas de seu campo de atuação; 
III - propor a expedição de portarias e ordens de 
serviço, bem como elaborar manuais de 
procedimentos em matérias correlatas à área sob sua 
responsabilidade; 
IV - propor planos, programas e projetos gerais e 
específicos, de sua área de atuação; 
V - acompanhar o controle estatístico referente à 
eficiência e eficácia de suas ações; e 
VI - emitir parecer, nota técnica e informação sobre 
os assuntos relacionados a sua área de competência. 
Art. 71. Aos Chefes de Divisão e de Serviço incumbe: 
I - assistir os respectivos superiores hierárquicos no 
exercício de suas atribuições; 
II - propor e fiscalizar o cumprimento de normas e 
diretrizes específicas, orientadoras das ações 
administrativas, no âmbito das atribuições de suas 
unidades; 
III - implementar e acompanhar planos e projetos de 
trabalho específicos; 
IV - promover o controle estatístico referente à 
eficiência e eficácia de suas ações, bem como 
consolidar indicadores; e 
V - emitir parecer a respeito de assuntos pertinentes 
às respectivas unidades. 
CAPÍTULO V - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 72. Aos servidores com funções não 
especificadas neste Regimento caberá executar as 
atribuições que lhes forem atribuídas por seus 
superiores imediatos. 
Art. 73. Além das competê ncias e atribuições 
estabelecidas neste Regimento, outras poderão ser 
cometidas às unidades e servidores pela autoridade 
competente, com o propósito de cumprir os VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
552 
objetivos e finalidades do Departamento, desde que 
devidamente publicada nos locais apropriados. 
Art. 74. Os casos omissos e as dúvidas surgidas na 
aplicação deste Regimento Interno serão 
solucionados pelo Diretor-Geral do Departamento. 
 
 
 
 
LEI Nº 10.693/2003 
Cria a Carreira de Agente Penitenciário Federal no 
Quadro de Pessoal do Ministério da Justiça e dá 
outras providências. 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu 
sanciono a seguinte Lei: 
Art. 1º Fica criada no Quadro de Pessoal do 
Ministério da Justiça a Carreira de Agente 
Penitenciário Federal, composta por quinhentos 
cargos efetivos de Agente Penitenciário Federal. 
Art. 2º Compete aos ocupantes do cargo de Agente 
Federal de Execução Penal o exercício das atividades 
de atendimento, vigilância, custódia, guarda, 
assistência e orientação de pessoas recolhidas aos 
estabelecimentos penais federais e das atividades de 
natureza técnica, administrativa e de apoio a elas 
relacionadas. (Artigo com redação dada pela Lei nº 13.327, de 
29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
Art. 3º O ingresso na Carreira de Agente 
Penitenciário Federal dar -se-á n a classe inicial, 
mediante aprovação em concurso público específico 
de provas, exigindo -se certificado de conclusão do 
ensino médio para acesso ao cargo efetivo que 
integra. 
Art. 4º (Revogado pela Lei nº 10.768, de 19/11/2003) 
Art. 5º O Ministro de Estado da Justiça estabelecerá 
programa de capacitação para os servidores 
ocupantes do cargo de Agente Penitenciário Federal. 
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação. 
 
 
 
 
 
 
 
LEI Nº 11.907/2009 – SEÇÃO XXIII 
SEÇÃO XXIII - Das Carreiras da Área Penitenciária 
Federal 
Art. 117. Ficam criadas no Quadro de Pessoal do 
Ministério da Justiça, para exercício nos 
estabelecimentos penais e de internamento federais, 
integrantes da estrutura do Departamento 
Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça, as 
Carreiras de: 
I - Especialista em Assistência Penitenciária, 
composta de cargos de Especialista em Assistência 
Penitenciária, de nível superior, com atribuições 
voltadas às atividades de classificação e assistência 
material, educacional, social e à saúde do preso, 
internado ou egresso, conforme disposto nos arts. 6º 
e 11 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984 - Lei de 
Execução Penal; e 
II - Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária, 
composta de cargos de Técnico de Apoio à 
Assistência Penitenciária, de nível intermediário, 
com atr ibuições voltadas ao suporte e ao apoio 
técnico especializado às atividades de classificação e 
assistência material, educacional, social e à saúde do 
preso, internado ou egresso, conforme disposto nos 
arts. 6º e 11 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984 - 
Lei de Execução Penal. 
Art. 118. Os cargos das Carreiras de que tratam os 
incisos I e II do caput do art. 117 desta Lei estão 
organizados em classes e padrões, na forma do 
Anexo LXXXIV desta Lei. 
Art. 119. Os vencimentos dos titulares dos cargos 
integrantes das Carreiras de que trata o art. 117 desta 
Lei terão a seguinte composição: 
I - Vencimento Básico; e 
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de 
Assistência Especializada e Técnico -Administrativa 
do Departamento Penitenciário Nacional do 
Ministério da Justiça - GDAPEN. 
§ 1º Os titulares dos cargos integrantes das Carreiras 
de que trata o art. 117 desta Lei não fazem jus à 
percepção da Gratificação de Atividade Executiva - 
GAE, de que trata a Lei D elegada nº 13, de 27 de 
agosto de 1992, e da Vantagem Pecuniária Individual 
- VPI, de que trata a Lei nº 10.698, de 2 de julho de 
2003. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
553 
§ 2º Os padrões de vencimento básico dos cargos das 
Carreiras de que trata o caput deste artigo são os 
constantes do Anexo LXXXV desta Lei. 
Art. 120. São pré-requisitos mínimos para promoção 
às classes dos cargos de nível superior de Especialista 
em Assistência Penitenciária: 
I - para a Classe B: 
a) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 180 (cento e oitenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
6 (seis) anos, ambas no campo específico de atuação 
de cada cargo; ou 
b) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 80 (oitenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
12 (doze) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo; 
II - para a classe C: 
a) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 240 (duzentas e quarenta) 
horas, e qualificaç ão profissional com experiência 
mínima de 11 (onze) anos, ambas no campo 
específico de atuação de cada cargo; ou 
b) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 120 (cento e vinte) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
17 (dezessete) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo; 
III - para a Classe Especial: 
a) ser detentor de certificado de conclusão de curso 
de especialização ou de formação específica 
equivalente, de no mínimo 360 (trezentas e sessenta) 
horas, e qualificação profissional com experiência 
mínima de 16 (dezesseis) anos, ambos no campo 
específico de atuação de cada cargo; ou 
b) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 180 (cento e oitenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
22 (vinte e dois) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo. 
Art. 121. São pré-requisitos mínimos para promoção 
às classes dos cargos de nível intermediário de 
Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária: 
I - para a Classe B: 
a) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 80 (oitenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
6 (seis) anos, ambas no campo específico de atuação 
de cada cargo; ou 
b) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 40 (quarenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
12 (doze) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo; 
II - para a classe C: 
a) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 120 (cento e vinte) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
11 (onze) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo; ou 
b) pos suir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 60 (sessenta) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
17 (dezessete) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo; 
III - para a Classe Especial: 
a) ser d etentor de certificado de conclusão de curso 
de especialização ou de formação específica 
equivalente, de no mínimo 180 (cento e oitenta) 
horas, e qualificação profissional com experiência 
mínima de 16 (dezesseis) anos, ambos no campo 
específico de atuação de cada cargo; ou 
b) possuir certificação em eventos de capacitação, 
totalizando no mínimo 120 (cento e vinte) horas, e 
qualificação profissional com experiência mínima de 
22 (vinte e dois) anos, ambas no campo específico de 
atuação de cada cargo. 
Art. 122. Fica reestruturada a Carreira de Agente 
Penitenciário Federal, composta pelos cargos de 
provimento efetivo, ocupados e vagos, de Agente 
Penitenciário Federal, de que trata a Lei nº 10.693, de 
25 de junho de 2003. 
Art. 123. Compete aos ocupantes do c argo de 
Agente Federal de Execução Penal o exercício das 
atividades de atendimento, vigilância, custódia, 
guarda, escolta, assistência e orientação de pessoas 
recolhidas aos estabelecimentos penais e de 
internamento federais, integrantes da estrutura do 
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério 
da Justiça e Cidadania, e das atividades de natureza 
técnica, administrativa e de apoio a elas 
relacionadas. (Artigo com redação dada pela Lei nº 13.327, de 
29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
554 
Art. 124. Os cargos da Carreira de Agente 
Penitenciário Federal estão organizados em classes e 
padrões, na forma do Anexo LXXXVI desta Lei. 
Art. 124-A. A partir de 1º de janeiro de 2017, o cargo 
de Agente Federal de Execução Penal, integrante da 
carreira de Agente Federal de Execução Penal, fica 
estruturado em classes e padrões, na forma do 
Anexo LXXXVI. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.327, de 
29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
Art. 125. Os padrões de vencimento básico dos 
cargos da Carreira de Agente Penitenciário Federal 
serão os constantes do Anexo LXXXVII desta Lei, 
com efeitos financeiros a partir da data nele 
especificada. 
§ 1º Os servidores integrantes da Carreira de Agente 
Penitenciário Federal, serão enquadrados, a contar 
de 1º de m arço de 2008, na Tabela de vencimentos 
básicos a que se refere o caput deste artigo de acordo 
com a posição relativa na Tabela de Correlação, 
constante do Anexo LXXXVIII desta Lei. 
§ 2º Os servidores integrantes da carreira de Agente 
Federal de Execução P enal serão enquadrados, a 
partir de 1º de janeiro de 2017, na Tabela de 
Vencimento Básico constante do anexo a que se 
refere o caput deste artigo, de acordo com a posição 
relativa na Tabela de Correlação, constante do Anexo 
LXXXVIII desta Lei. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 
13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
§ 3º O enquadramento e a mudança de denominação 
do cargo a que se refere este artigo não representam, 
para qualquer efeito legal, inclusive para efeito de 
aposentadoria, descontinuidade em relação à 
carreira, ao cargo e às atribuições atuais 
desenvolvidas por seus titulares. (Parágrafo acrescido pela 
Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
§ 4º Os efeitos decorrentes do enquadramento de 
que trata o caput aplicar-se-ão ao posicionamento 
dos aposentados e dos pensionistas nas tabelas 
remuneratórias da carreira de Agente Federal de 
Execução Penal, a partir de 1º de janeiro de 2017, nos 
casos em que a aposentadoria ou a instituição da 
pensão tenha ocorrido com fundamento nos arts. 3º, 
6º ou 6º-A da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de 
dezembro de 2003, ou no art. 3º da Emenda 
Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos a 
partir de 1/8/2016) 
§ 5º O posicionamento dos aposentados e dos 
pensionistas de que trata o § 4º na Tabela de 
Vencimento Básico con stante do anexo a que se 
refere o caput será referenciado à situação em que o 
servidor se encontrava na data de aposentadoria ou 
na data em que se originou a pensão, respeitadas as 
alterações relativas a posicionamentos decorrentes 
de legislação específica . (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
Art. 126. Os vencimentos dos tit ulares dos cargos 
integrantes da Carreira de Agente Penitenciário 
Federal terão a seguinte composição: 
I - Vencimento Básico; e 
II - Gratificação de Desempenho de Atividade de 
Agente Penitenciário Federal - GDAPEF. 
Parágrafo único. Os titulares dos carg os integrantes 
da Carreira de que trata o caput deste artigo não 
fazem jus à percepção das seguintes gratificações e 
vantagens: 
I - Gratificação de Atividade Executiva - GAE, de que 
trata a Lei Delegada nº 13, de 27 de agosto de 1992; 
II - Gratificação d e Atividade Penitenciária Federal, 
de que trata a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 
2003; 
III - Gratificação de Compensação Orgânica, de que 
trata a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003; 
IV - Gratificação de Atividade de Risco, de que trata a 
Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003; 
V - Gratificação de Atividade de Custódia Prisional, 
de que trata a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 
2003; 
VI - Indenização de Habilitação de Custódia Prisional, 
de que trata a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 
2003; e 
VII - Vantagem Pecuniária Individual - VPI, de que 
trata a Lei nº 10.698, de 2 de julho de 2003. 
Art. 127. A partir de 1º de janeiro de 2017, a 
promoção às classes do cargo de Agente Federal de 
Execução Penal, de que trata o art. 122 desta Lei, 
observará os seguintes requisitos: (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos 
a partir de 1/8/2016) 
I - para a Segunda Classe: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 60 
(sessenta) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 3 (três) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; (Inciso com VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
555 
redação dada pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos 
a partir de 1/8/2016) 
II - para a Primeira Classe: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 80 
(oitenta) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 7 (sete) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos 
a partir de 1/8/2016) 
III - para a Classe Especial: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 120 
(cento e vinte) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 11 (onze) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; (Inciso com 
redação dada pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, produzindo efeitos 
a partir de 1/8/2016) 
IV - para a Classe Especial Sênior: possui r certificado 
de conclusão de curso de especialização ou de curso 
de formação específica equivalente, de no mínimo 
180 (cento e oitenta) horas, e qualificação 
profissional com experiência mínima de 15 (quinze) 
anos, ambos no campo específico de atuação do 
cargo. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.327, de 29/7/2016, 
produzindo efeitos a partir de 1/8/2016) 
Art. 128. Ficam instituídas: 
I - a Gratificação de Desempenho de Atividade de 
Assistência Especializada do Departamento 
Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça - 
GDAPEN, devida aos titulares dos cargos de 
Especialista em Assistência Penitenciária e de 
Técnico de Apoio à Assist ência Penitenciária de que 
trata o art. 117 desta Lei quando em exercício das 
atividades inerentes às atribuições do respectivo 
cargo no âmbito dos estabelecimentos penais e de 
internamento federais, integrantes da estrutura do 
Departamento Penitenciário N acional do Ministério 
da Justiça; e 
II - a Gratificação de Desempenho de Atividade de 
Agente Penitenciário Federal - GDAPEF, devida aos 
titulares dos cargos de Agente Penitenciário Federal 
quando em exercício das atividades inerentes às 
atribuições do res pectivo cargo no âmbito dos 
estabelecimentos penais e de internamento federais, 
integrantes da estrutura do Departamento 
Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça e nas 
dependências do Departamento de Polícia Federal 
do Ministério da Justiça, com efe itos financeiros a 
partir de 1º de março de 2008. 
§ 1º A GDAPEN e a GDAPEF serão atribuídas em 
função do alcance de metas de desempenho 
individual do servidor e de desempenho institucional 
do Departamento Penitenciário Nacional do 
Ministério da Justiça. (Parágrafo com redação dada pela 
Medida Provisória nº 479, de 30/12/2009 , convertida na Lei nº 
12.269, de 21/6/2010) 
§ 2º A avaliação de desempenho individual visa a 
aferir o desempenho do servidor no exercício das 
atribuições do cargo ou função, com foco na 
contribuição individual p ara o alcance dos objetivos 
organizacionais. 
§ 3º A avaliação de desempenho institucional visa a 
aferir o desempenho coletivo no alcance dos 
objetivos organizacionais, podendo considerar 
projetos e atividades prioritárias e condições 
especiais de trabalho, além de outras características 
específicas. 
§ 4º A GDAPEN e a GDAPEF serão pagas com 
observância dos seguintes limites: 
I - máximo, 100 (cem) pontos por servidor; e 
II - mínimo, 30 (trinta) pontos por servidor, 
correspondendo cada ponto ao valor estab elecido 
nos Anexos LXXXIX e XC desta Lei, com efeitos 
financeiros a partir da data nele especificada. 
§ 5º A pontuação referente à GDAPEN e à GDAPEF 
terá a seguinte distribuição: 
I - até 20 (vinte) pontos percentuais de seus limites 
máximos serão atribuídos em função dos resultados 
obtidos na avaliação de desempenho individual; e 
II - até 80 (oitenta) pontos percentuais de seus limites 
máximos serão atribuídos em função dos resultados 
obtidos na avaliação de desempenho institucional. 
§ 6º Ato do Poder Executivo disporá sobre os critérios 
gerais a serem observados para a realização das 
avaliações de desempenho individual e institucional 
da GDAPEN e da GDAPEF. 
§ 7º Os critérios e procedimentos específicos de 
avaliação de desempenho individual e institucional e 
de atribuição da GDAPEN e da GDAPEF serão 
estabelecidos em ato do Ministro de Estado da 
Justiça, observada a legislação vigente. (Parágrafo com 
redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 30/12/2009 , 
convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
§ 8º As metas referentes à avaliação de desempenho 
institucional serão fixadas em ato do Ministro de 
Estado da Justiça. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 
13.328, de 29/7/2016) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
556 
§ 9º Os valores a serem pagos a título de GDAPEN e 
de GDAPEF, respectivamente, serão calculados 
multiplicando-se o somatório dos pontos auferidos 
nas avaliações de desempenho individual e 
institucional pelo valor do ponto constante dos 
Anexos LXXXIX e XC desta Lei, observados o nível, a 
classe e o padrão em que se encontrar posicionado o 
servidor. 
Art. 129. Até que sejam publicados os atos a que se 
referem os §§ 7º e 8º do art. 128 desta Lei e 
processados os resultados da primeira avali ação 
individual e institucional, todos os servidores que 
fizerem jus à GDAPEN ou à GDAPEF perceberão a 
respectiva gratificação em valor correspondente a 80 
(oitenta) pontos, conforme estabelecido nos Anexos 
LXXXIX e XC desta Lei. 
§ 1º O resultado da prime ira avaliação gera efeitos 
financeiros a partir do início do primeiro período de 
avaliação, devendo ser compensadas eventuais 
diferenças pagas a maior ou a menor. 
§ 2º O período de avaliação terá início a partir da 
publicação do ato de fixação das metas d e 
desempenho institucional. 
§ 3º O disposto no caput deste artigo aplica -se aos 
ocupantes de cargos comissionados que fazem jus à 
GDAPEN e à GDAPEF. 
§ 4º Até que seja processada a primeira avaliação de 
desempenho individual que venha a surtir efeito 
financeiro, o servidor recém nomeado para cargo 
efetivo e aquele que tenha retornado de licença sem 
vencimento ou cessão sem direito à percepção da 
GDAPEN ou da GDAPEF no decurso do ciclo de 
avaliação receberão a gratificação no valor 
correspondente a 80 (oitenta) pontos. 
§ 5º Ocorrendo exoneração do cargo em comissão, 
com manutenção do cargo efetivo, o servidor que 
faça jus à GDAPEN ou à GDAPEF continuará a 
perceber a respectiva gratificação em valor 
correspondente à da última pontuação que lhe foi 
atribuída, na condição de ocupante de cargo em 
comissão, até que seja processada a sua primeira 
avaliação após a exoneração. 
Art. 130. Em caso de afastamentos e licenças 
considerados como de efetivo exercício, sem 
prejuízo da remuneração e com direito à percepção 
de gratificação de desempenho, o servidor 
continuará percebendo a GDAPEN ou a GDAPEF, 
conforme o caso, em valor correspondente ao da 
última pontuação obtida, até que seja processada a 
sua primeira avaliação após o retorno. 
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo 
não se aplica aos casos de cessão. 
Art. 131. A GDAPEN e a GDAPEF não servirão de 
base de cálculo para quaisquer outros benefícios ou 
vantagens. 
Art. 132. O servidor ativo beneficiário da GDAPEN ou 
da GDAPEF que obtiver na avaliação de desempenho 
individual pontuação inferior a 50% ( cinquenta por 
cento) da pontuação máxima estabelecida para essa 
parcela será imediatamente submetido a processo 
de capacitação ou de análise da adequação funcional, 
conforme o caso, sob responsabilidade do 
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério 
da Justiça. 
Parágrafo único. A análise de adequação funcional 
visa a identificar as causas dos resultados obtidos na 
avaliação do desempenho e a servir de subsídio para 
a adoção de medidas que possam propiciar a 
melhoria do desempenho do servidor. 
Art. 133. Os titula res dos cargos de provimento 
efetivo de Especialista em Assistência Penitenciária e 
de Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária, de 
que trata o art. 117 desta Lei, e de Agente 
Penitenciário Federal, de que trata o art. 122 desta 
Lei, em exercício nos e stabelecimentos penais e de 
internamento federais, integrantes da estrutura do 
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério 
da Justiça, quando investidos em cargo em comissão 
ou função de confiança farão jus à GDAPEN ou à 
GDAPEF, respectivamente, da s eguinte 
forma:(“Caput” do artigo com redação dada pela Medida 
Provisória nº 479, de 30/12/2009 , convertida na Lei nº 12.269, de 
21/6/2010) 
I - os investidos em função de confiança ou cargo em 
comissão do Grupo -Direção e Assessoramento 
Superiores - DAS, níveis 3, 2, 1 ou equivalentes, 
perceberão a respectiva gratificação de desempenho 
calculada conforme disposto no § 9º do art. 128 desta 
Lei; e 
II - os investidos em cargo em comissão de Natureza 
Especial ou do Grupo -Direção e Assessoramento 
Superiores - DAS, níveis 6, 5, 4 ou equivalentes, 
perceberão a respectiva gratificação de desempenho 
calculada com base no valor máximo da parcela VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
557 
individual, somado ao resultado da avaliação 
institucional do Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Ju stiça no período. (Inciso 
com redação dada pela Medida Provisória nº 479, de 30/12/2009 , 
convertida na Lei nº 12.269, de 21/6/2010) 
Art. 134. Os titulares dos cargos de provimento 
efetivo de Especialista em Assistência Penitenciária e 
de Técnico de Apoio à Assistência Penitenciária de 
que trata o art. 117 desta Lei e de Agente 
Penitenciário Federal de que trata o art. 122 desta Lei 
que não se encontrarem em exercício nos 
estabelecimentos penais e de internamento federais, 
integrantes da estrutura do Departamento 
Penitenciário Naciona l do Ministério da Justiça, 
somente farão jus à GDAPEN ou à GDAPEF quando: 
I - em exercício no Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Justiça e no caso dos 
Agentes Penitenciários Federais também quando em 
exercício nas dependências do Depart amento de 
Polícia Federal do Ministério da Justiça, situação na 
qual perceberão a respectiva gratificação de 
desempenho calculada com base nas regras 
aplicáveis como se estivessem em efetivo exercício 
nos estabelecimentos penais e de internamento 
federais, integrantes da estrutura do Departamento 
Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça; 
II - requisitados pela Presidência ou Vice-Presidência 
da República ou nas hipóteses de requisição previstas 
em lei, situação na qual perceberão a respectiva 
gratificação de desempenho conforme disposto no 
inciso I do caput deste artigo; 
III - cedidos para órgãos ou entidades da União 
distintos dos indicados nos incisos I e II do caput e 
investidos em cargos de natureza especial ou em 
comissão do Grupo -Direção e Ass essoramento 
Superiores (DAS) níveis 6, 5 ou 4, ou equivalentes, 
situação na qual perceberão a respectiva gratificação 
calculada com base no resultado da avaliação 
institucional do período. (Inciso com redação dada pela Lei 
nº 13.328, de 29/7/2016) 
§ 1º A avaliação institucional considerada para o 
servidor alcançado pelos incisos I, II e III do caput será: 
I - a do órgão ou entidade onde o servidor 
permaneceu em exercício por mais tempo; 
II - a do órgão ou entidade onde o servidor se 
encontrar em exercício ao término do ciclo, caso ele 
tenha permanecido o mesmo número de dias em 
diferentes órgãos ou entidades; ou 
III - a do órgão de origem, quando requisitado ou 
cedido para órgão diverso da administração pública 
federal direta, autárquica ou fundacional. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.328, de 29/7/2016) 
§ 2º A avaliação individual do servidor alcançado 
pelos incisos I e II do caput será realizada somente 
pela chefia imediata quando a regulamentação da 
sistemática para avaliação de desempenho a que se 
refere o § 6º do art. 128 não for igual à aplicável ao 
órgão ou entidade de exercício do servidor. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.328, de 29/7/2016) 
Art. 135. Para fins de incorporação da GDAPEN ou da 
GDAPEF aos proventos de aposentadoria ou às 
pensões, serão adotados os seguintes critérios: 
I - para as aposentadorias e pensões instituídas até 19 
de fevereiro de 2004, a GDAPEN ou a GDAPEF será: 
a) a partir de 1º de março de 2008, correspondente a 
40% (quarenta por cento) do valor máximo do 
respectivo nível; e 
b) a partir de 1º de janeiro de 2009, correspondente a 
50% (cinqüenta por cento) do valor máximo do 
respectivo nível; e 
II - para as aposentadorias e pensões instituídas após 
19 de fevereiro de 2004: 
a) quando aos servidores que lhes deram origem, 
beneficiários da GDAPEN ou da GDAPEF, se aplicar o 
disposto nos arts. 3º e 6º da Emenda Constitucional 
nº 41, de 19 de dezembro d e 2003, e o art. 3º da 
Emenda Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005, 
aplicar-se-á o percentual constante das alíneas a e b 
do inciso I do caput deste artigo; 
b) aos demais aplicar -se-á, para fins de cálculo das 
aposentadorias e pensões, o disposto na Lei nº 
10.887, de 18 de junho de 2004. 
Art. 136. Ficam criados 1.100 (mil e cem) cargos de 
Agente Penitenciário Federal, no Quadro de Pessoal 
do Ministério da Justiça, para provimento gradual. 
Parágrafo único. Em decorrência do disposto no 
caput deste artigo, o quantitativo total de cargos de 
provimento efetivo de Agente Penitenciário Federal 
passa a ser de 1.600 (mil e seiscentos) cargos. 
Art. 137. O ingresso nos cargos de Especialista em 
Assistência Penitenciária, de Técnico de Apoio à 
Assistência Penitenciária e de Agente Penitenciário 
Federal far -se-á mediante prévia aprovação em VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
558 
concurso público de provas ou de provas e títulos, no 
primeiro padrão da classe inicial. 
§ 1º Para ingresso nos cargos a que se refere o caput 
deste artigo será exigido: 
I - para o cargo de Especialista em Assistência 
Penitenciária, curso superior em nível de graduação 
concluído e, quando for o caso, habilitação legal 
específica, conforme definido no edital do concurso; 
e 
II - para os cargos de Técnico de Apoio à Assist ência 
Penitenciária e de Agente Penitenciário Federal, 
certificado de conclusão de ensino médio ou 
equivalente e, quando for o caso, habilitação legal 
específica, conforme definido no edital do concurso. 
§ 2º O concurso público de que trata o caput deste 
artigo poderá ser organizado em 2 (duas) ou mais 
fases, incluindo curso de formação, conforme 
disposto no edital do certame, observando-se que: 
I - a primeira fase constituir-se-á de 4 (quatro) etapas, 
eliminatórias e classificatórias, que incluem provas 
escritas, prova de aptidão física, prova de aptidão 
psicológica e investigação para verificação dos 
antecedentes pessoais do candidato, observado o 
disposto no art. 77 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 
1984; e 
II - a segunda fase, de caráter eliminatório e 
classificatório, consistirá na realização de curso de 
formação, com duração e regras gerais definidas em 
ato do Diretor-Geral do Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Justiça e especificadas no 
edital do concurso. 
Art. 138. É vedada a aplicação do instituto da 
redistribuição aos servidores integrantes das 
Carreiras de Especialista em Assistência 
Penitenciária, Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária e de Agente Penitenciário Federal. 
Art. 139. O desenvolvimento do servidor nas 
Carreiras de Especialista em Assistência 
Penitenciária, Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária e Agente Penitenciário Federal 
ocorrerá mediante progressão funcional e 
promoção. 
§ 1º Para os fins do disposto no caput deste artigo, 
progressão é a passagem do servidor para o padrão 
de vencimento imediatamente superior dentro de 
uma mesma classe, e promoção, a passagem do 
servidor do último padrão de uma classe para o 
primeiro padrão da classe imediatamente superior. 
§ 2º Ato do Poder Executivo regulamentará os 
critérios de concessão de progressão funcional e 
promoção de que trata o caput deste artigo. 
Art. 140. O desenvolvimento do servidor nos cargos 
das Carreiras de Especialista em Assistência 
Penitenciária, Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária e Agente Penitenciário Federal 
obedecerá às seguintes regras: 
I - interstício mínimo de 12 (doze) meses entre cada 
progressão; (Inciso com redação dada pela Lei nº 12.778, de 
28/12/2012) 
II - habilitação em avaliação de desempenho 
individual correspondente na média a, no mínimo, 
70% (setenta por cento) do limite máximo da 
pontuação das avalia ções realizadas no interstício 
considerado para a progressão; e 
III - competência e qualificação profissional. 
§ 1º O interstício de 12 (doze) meses de efetivo 
exercício para a progressão funcional, conforme 
estabelecido no inciso I do caput, será: (“Caput” do 
parágrafo com redação dada pela Lei nº 12.778, de 28/12/2012) 
I - computado em dias, descontados os afastamentos 
que não forem legalmente considerados de efetivo 
exercício; e 
II - suspenso nos casos em que o servidor se afastar 
sem remuneração, sendo retomado o cômputo a 
partir do retorno à atividade. 
§ 2º Enquanto não forem regulamentadas, as 
progressões e promoções dos titulares de cargos 
integrantes das Carreiras de Especialista em 
Assistência Penitenciária, Técnico de Apoio à 
Assistência Penitenciária e Agente Penitenciário 
Federal serão concedidas observando -se, no que 
couber, as normas aplicáveis aos servidores do Plano 
de Classificação de Cargos de que trata a Lei nº 5.645, 
de 10 de dezembro de 1970. 
Art. 141. Cabe ao Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Justiça implementar 
programa permanente de capacitação, treinamento 
e desenvolvimento, destinado a assegurar a 
profissionalização dos ocupantes dos cargos de 
Especialista em Assistência Penitenciária, Técnico de 
Apoio à Assistência Penitenciária e Agente 
Penitenciário Federal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
559 
Parágrafo único. O programa permanente de 
capacitação será implementado no prazo de até 18 
(dezoito) meses, a contar de 29 de agosto de 2008. 
Art. 142. Os titulares dos cargos de Especialista em 
Assistência Penitenciária, Técnico de Apoio à 
Assistência Penitenciária e Agente Penitenciário 
Federal serão submetidos, periodicament e, às 
avaliações de desempenho que permitam avaliar a 
atuação do servidor no exercício do cargo e no 
âmbito de sua área de responsabilidade ou 
especialidade, conforme disposto na legislação em 
vigor aplicável aos servidores públicos federais e em 
normas específicas a serem estabelecidas em ato do 
Ministro da Justiça. 
Art. 143. A jornada de trabalho dos integrantes das 
Carreiras de Especialista em Assistência 
Penitenciária, Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária e Agente Penitenciário Federal é de 40 
(quarenta) horas semanais. 
Parágrafo único. Nos casos aos quais se aplique o 
regime de trabalho por plantões, a jornada de 
trabalho dos integrantes das Carreiras de 
Especialista em Assistência Penitenciária, Técnico de 
Apoio à Assistência Penitenciária e Agente 
Penitenciário Federal será de até 192 (cento e 
noventa e duas) horas mensais. 
Art. 144. A aplicação do disposto nesta Lei aos 
servidores ativos e inativos e aos pensionistas da 
Carreira de Agente Penitenciário Federal não poderá 
implicar redução de remuneração, de proventos e de 
pensões. 
§ 1º Na hipótese de redução de remuneração de 
servidor, em decorrência da aplicação do disposto 
nesta Seção, a diferença será paga a título de 
Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada - 
VPNI, a ser absorvida por ocasião da reorganização 
ou reestruturação de sua Tabela remuneratória, do 
desenvolvimento na Carreira e da concessão de 
reajustes, adicionais, gratificações ou vantagem de 
qualquer natureza. 
§ 2º Constatada a redução de provento ou de pensão, 
decorrente da aplicação do disposto neste artigo, a 
diferença será paga a título de VPNI, a ser absorvida 
por ocasião da reorganização ou reestruturação da 
Tabela remuneratória e da concessão de reajustes, 
adicionais, gratificações ou vantagem de qualquer 
natureza. 
§ 3º A VPNI a que se referem os §§ 1º e 2º deste artigo 
está sujeita exclusivamente à atualização decorrente 
de revisão geral da remuneração dos servidores 
públicos federais. 
Art. 145. Os valores devidos ao servidor em razão da 
estrutura remuneratória proposta pela Lei nº 10.768, 
de 19 de novembro de 2003, quanto ao Vencimento 
Básico, Gratificação de Atividade - GAE de que trata 
a Lei Delegada nº 13, de 27 de agosto de 1992, 
Gratificação de Atividade Penitenciária Federal, 
Gratificação de Compensação Orgânica, Gratificação 
de Atividade de Risco, Gratificação de Atividade de 
Custódia Prisional, Indenização de Habilitação de 
Custódia Prisional e Vantagem Pecuniária Individual 
instituída pela Lei nº 10.698, de 2 de julho de 2003, 
não podem ser percebidos cumul ativamente com os 
valores de Vencimento Básico e GDAPEF de que 
tratam os arts. 125 e 128 desta Lei. 
Parágrafo único. Os valores percebidos pelos 
servidores de que trata o art. 122 desta Lei, a título de 
Vencimento Básico e demais vantagens de que trata 
o caput deste artigo, de 1º de março de 2008 até 29 
de agosto de 2008, com base na estrutura 
remuneratória constante da Lei nº 10.768, de 19 de 
novembro de 2003, deverão ser deduzidos do 
montante devido ao servidor a título de Vencimento 
Básico e GDAPEF, con forme disposto no art. 125 
desta Lei e no inciso II do § 4º do art. 128 desta Lei, a 
partir de 1º de março de 2008, devendo ser 
compensados eventuais valores pagos a menor. 
Art. 146. Ficam criados 85 (oitenta e cinco) cargos de 
Especialista em Assistência Penitenciária e 30 (trinta) 
cargos de Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária, no Quadro de Pessoal do Ministério da 
Justiça, para provimento gradual. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
560 
LEI N º 13.327/2016 – CAPÍTULO VIII 
CAPÍTULO VIII - DAS CARREIRAS DE AGENTE 
FEDERAL DE EXECUÇÃO PENAL, DE 
ESPECIALISTA FEDERAL EM ASSISTÊNCIA À 
EXECUÇÃO PENAL E DE TÉCNICO FEDERAL DE 
APOIO À EXECUÇÃO PENAL 
Art. 9º Os Anexos LXXXV, LXXXVI, LXXXVII, 
LXXXVIII, LXXXIX e XC da Lei nº 11.907, de 2 de 
fevereiro de 2009, passam a vigorar, 
respectivamente, na forma dos Anexos XIV, XV, XVI, 
XVII, XVIII e XIX desta Lei. 
Art. 10. O cargo de Agente Penitenciário Federal, 
integrante da carreira de Agente Penitenciário 
Federal, de que trata a Lei nº 10.693, de 25 de junho 
de 2003, passa a denominar -se Agen te Federal de 
Execução Penal, integrante da carreira de Agente 
Federal de Execução Penal. 
Art. 11. O cargo de Especialista em Assistência 
Penitenciária, integrante da carreira de Especialista 
em Assistência Penitenciária, e o cargo de Técnico de 
Apoio à A ssistência Penitenciária, integrante da 
carreira de Técnico de Apoio à Assistência 
Penitenciária, de que tratam os incisos I e II do caput 
do art. 117 da Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, 
passam a denominar -se, respectivamente, 
Especialista Federal em Assistência à Execução 
Penal, integrante da carreira de Especialista Federal 
em Assistência à Execução Penal, e Técnico Federal 
de Apoio à Execução Penal, integrante da carreira de 
Técnico Federal de Apoio à Execução Penal. 
Art. 12. O art. 2º da Lei n º 10.693, de 25 de junho de 
2003, passa a vigorar com a seguinte redação: 
"Art. 2º Compete aos ocupantes do cargo de Agente 
Federal de Execução Penal o exercício das atividades 
de atendimento, vigilância, custódia, guarda, 
assistência e orientação de pess oas recolhidas aos 
estabelecimentos penais federais e das atividades de 
natureza técnica, administrativa e de apoio a elas 
relacionadas."(NR) 
Art. 13. A Lei nº 11.907, de 2 de fevereiro de 2009, 
passa a vigorar com as seguintes alterações: 
"Art. 123. Com pete aos ocupantes do cargo de 
Agente Federal de Execução Penal o exercício das 
atividades de atendimento, vigilância, custódia, 
guarda, escolta, assistência e orientação de pessoas 
recolhidas aos estabelecimentos penais e de 
internamento federais, integra ntes da estrutura do 
Departamento Penitenciário Nacional do Ministério 
da Justiça e Cidadania, e das atividades de natureza 
técnica, administrativa e de apoio a elas 
relacionadas." (NR) 
"Art. 124-A. A partir de 1º de janeiro de 2017, o cargo 
de Agente Federal de Execução Penal, integrante da 
carreira de Agente Federal de Execução Penal, fica 
estruturado em classes e padrões, na forma do 
Anexo LXXXVI." 
"Art.125..................................
......................................... 
§ 2º Os servidores integrantes da carreira de Agente 
Federal de Execução Penal serão enquadrados, a 
partir de 1º de janeiro de 2017, na Tabela de 
Vencimento Básico constante do anexo a que se 
refere o caput deste artigo, de acordo com a posição 
relativa na Tabela de Correlação, constante do Anexo 
LXXXVIII desta Lei. 
§ 3º O enquadramento e a mudança de denominação 
do cargo a que se refere este artigo não representam, 
para qualquer efeito legal, inclusive pa ra efeito de 
aposentadoria, descontinuidade em relação à 
carreira, ao cargo e às atribuições atuais 
desenvolvidas por seus titulares. 
§ 4º Os efeitos decorrentes do enquadramento de 
que trata o caput aplicar-se-ão ao posicionamento 
dos aposentados e dos p ensionistas nas tabelas 
remuneratórias da carreira de Agente Federal de 
Execução Penal, a partir de 1º de janeiro de 2017, nos 
casos em que a aposentadoria ou a instituição da 
pensão tenha ocorrido com fundamento nos arts. 3º, 
6º ou 6º-A da Emenda Constitucional nº 41, de 19 de 
dezembro de 2003, ou no art. 3º da Emenda 
Constitucional nº 47, de 5 de julho de 2005. 
§ 5º O posicionamento dos aposentados e dos 
pensionistas de que trata o § 4º na Tabela de 
Vencimento Básico constante do anexo a que se 
refere o caput será referenciado à situação em que o 
servidor se encontrava na data de aposentadoria ou 
na data em que se originou a pensão, respeitadas as 
alterações relativas a posicionamentos decorrentes 
de legislação específica." (NR) 
"Art. 127. A partir de 1º de janeiro de 2017, a 
promoção às classes do cargo de Agente Federal de 
Execução Penal, de que trata o art. 122 desta Lei, 
observará os seguintes requisitos: VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
561 
I - para a Segunda Classe: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 60 
(sessenta) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 3 (três) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; 
II - para a Primeira Classe: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 80 
(oitenta) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 7 (sete) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; 
III - para a Classe Especial: possuir certificação em 
eventos de capacitação, totalizando no mínimo 120 
(cento e vinte) horas, e qualificação profissional com 
experiência mínima de 11 (onze) anos, ambas no 
campo específico de atuação do cargo; 
IV - para a Classe Especial Sênior: possuir certificado 
de conclusão de curso de especialização ou de curso 
de formação específica equivalente, de no mí nimo 
180 (cento e oitenta) horas, e qualificação 
profissional com experiência mínima de 15 (quinze) 
anos, ambos no campo específico de atuação do 
cargo." (NR) 
 
 
 
 
LEI Nº 11.473/2007 
Dispõe sobre cooperação federativa no âmbito da 
segurança pública e revoga a Lei nº 10.277, de 10 de 
setembro de 2001. 
Art. 1º A União poderá firmar convênio com os 
Estados e o Distrito Federal para executar atividades 
e serviços imprescindíveis à preservação da ordem 
pública e da incolumidade das pessoas e do 
patrimônio. 
Art. 2º A cooperação federativa de que trata o art. 1º 
desta Lei, para os fins nela dispostos, compreende 
operações conjuntas, transferências de recursos e 
desenvolvimento de atividades de capacitação e 
qualificação de profissionais, no âmbito do Ministério 
da Justiça e Segurança Pública. (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Medida Provisória nº 870, de 1º/1/2019, 
convertida na Lei nº 13.844, de 18/6/2019) 
Parágrafo único. As atividades de cooperação 
federativa têm caráter consensual e serã o 
desenvolvidas sob a coordenação conjunta da União 
e do Ente convenente. 
Art. 3º Consideram-se atividades e serviços 
imprescindíveis à preservação da ordem pública e da 
incolumidade das pessoas e do patrimônio, para os 
fins desta Lei: 
I - o policiamento ostensivo; 
II - o cumprimento de mandados de prisão; 
III - o cumprimento de alvarás de soltura; 
IV - a guarda, a vigilância e a custódia de presos; 
V - os serviços técnico -periciais, qualquer que seja 
sua modalidade; 
VI - o registro e a investigação de ocorrências 
policiais; (Inciso com redação dada pela Lei nº 13.500, de 
26/10/2017) 
VII - as atividades relacionadas à segurança dos 
grandes eventos. (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 
679, de 23/6/2015, convertida na Lei nº 13.173, de 21/10/2015) 
VIII - as atividades de inteligência de segurança 
pública; (Inciso acrescido pela Medida Provisória nº 781, de 
23/5/2017, convertida na Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
IX - a coordenação de ações e operações integradas 
de segurança pública; (Inciso acrescido pela Medida 
Provisória nº 781, de 23/5/2017, convertida n a Lei nº 13.500, de 
26/10/2017, com redação dada pela Medida Provisória nº 846, de 
31/7/2018, convertida na Lei nº 13.756, de 12/12/2018) 
X - o auxílio na ocorrência de catástrofes ou desastres 
coletivos, inclusive para reconhecimento de 
vitimados; e (Inciso acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017, 
com redação dada pela Medida Provisória nº 846, de 31/7/2018, 
convertida na Lei nº 13.756, de 12/12/2018) 
XI - o apoio às atividades de conservação e 
policiamento ambiental. (Inciso acrescido pela Medida 
Provisória nº 846, de 31/7/2018, convertida na Lei nº 13.756, de 
12/12/2018) 
§ 1º (Revogado pela Medida Provisória nº 870, de 1º/1/2019, 
convertida na Lei nº 13.844, de 18/6/2019) 
§ 2º A cooperação federativa no âmbito do Ministério 
da Segurança Pública também ocorrerá para fins de 
desenvolvimento de atividades de apoio 
administrativo e de projetos na área de segurança 
pública. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.756, de 12/12/2018) 
Art. 4º Os ajustes celebrados na forma do art. 1º 
desta Lei deverão conter, essencialmente: 
I - identificação do objeto; 
II - identificação de metas; 
III - definição das etapas ou fases de execução; 
IV - plano de aplicação dos recursos financeiros; 
V - cronograma de desembolso; 
VI - previsão de início e fim da execução do objeto; e VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
562 
VII - especificação do aporte de recursos, quando for 
o caso. 
Parágrafo único. A União, por intermédio do 
Ministério da Justiça, poderá colocar à disposição dos 
Estados e do Distrito Feder al, em caráter 
emergencial e provisório, servidores públicos 
federais, ocupantes de cargos congêneres e de 
formação técnica compatível, para execução do 
convênio de cooperação federativa de que trata esta 
Lei, sem ônus. 
Art. 5º As atividades de cooperação federativa no 
âmbito do Ministério da Justiça e Segurança Pública 
serão desempenhadas por militares dos Estados e do 
Distrito Federal e por servidores das atividades -fim 
dos órgãos de segurança pública, do sistema 
prisional e de perícia criminal dos entes federativos 
que celebrarem convênio, na forma do art. 1º desta 
Lei. (“Caput” do artigo com redação dada pela Medid a Provisória 
nº 870, de 1º/1/2019, convertida na Lei nº 13.844, de 18/6/2019) 
§ 1º Se forem insuficientes os convênios firmados 
entre a União e os entes federados para suprir a 
previsão do efetivo da Força Nacional de Segurança 
Pública (FNSP), e em face da necessidade de 
excepcional interesse público, as atividades previstas 
no caput deste artigo poderão ser desempenhadas 
em caráter voluntário: (“Caput” do parágrafo acrescido pela 
Medida Provisória nº 737, de 6/7/2016, convertida na Lei nº 13.361, 
de 23/11/2016, com redação dada pela Lei nº 13.500, de 
26/10/2017) 
I - por militares e por servidores das atividades -fim 
dos órgãos de segurança pública e dos órgãos de 
perícia criminal da União, dos Estados e do Distrito 
Federal que tenham passado para a inatividade há 
menos de cinco anos; (Inciso acrescido pela Medida Provisória 
nº 781, de 23/5/2017, convertida e com redação dada pela Lei nº 
13.500, de 26/10/2017) 
II - por reservistas que tenham servido como militares 
temporários das Forças Armadas e passado para a 
reserva há menos de cinco anos, nos termos de 
convênio celebrado entre o Ministério da Defesa e o 
Ministério da Justiça e Segurança Pública. (Inciso 
acrescido pela Medida Provisória nº 781, de 23/5/2017, convertida e 
com redação dada pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 2º O disposto nos arts. 6º e 7º aplica-se aos militares 
inativos de que trata o § 1º. (Parágrafo acrescido pela 
Medida Provisória nº 737, de 6/7/2016, convertida na Lei nº 13.361, 
de 23/11/2016) 
§ 3º Os militares, os servidores e os reservistas de que 
trata o § 1º deste artigo serão mobilizados na FNSP, 
no mesmo posto, graduação ou cargo que exerciam 
nas respectivas instituições quando estavam no 
serviço ativo. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 
781, de 23/5/2017, convertida e c om redação dada pela Lei nº 
13.500, de 26/10/2017) 
§ 4º O disposto no § 1º deste artigo aplica -se às 
hipóteses em que a condição de inatividade não 
tenha ocorrido em razão de doença, acidente, 
invalidez, incapacidade, idade-limite, aposentadoria 
compulsória, licenciamento ou exclusão a bem da 
disciplina, condenação judicial transitada em julgado 
ou expulsão. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 
781, de 23/5/2017, convertida e com redação dada pela Lei nº 
13.500, de 26/10/2017) 
§ 5º Aos militares, aos servidores e aos reservistas de 
que trata o § 1º deste artigo aplica -se o regime 
disciplinar a que estão submetidos nas respectivas 
instituições de origem. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 781, de 23/5/2017, convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 6º O disposto nos arts. 6º e 7º desta Lei aplica -se 
aos militares, aos servidores e aos reservistas de que 
trata o § 1º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 781, de 23/5/2017, convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 7º Anualmente, será realizada a previsão do efetivo 
da FNSP pelo Ministério da Justiça e Segurança 
Pública, com prioridade para a convocação, na 
seguinte ordem: (“Caput” do Parágrafo acrescido pela Medida 
Provisória nº 781, de 23/5/2017, convertida e com redação dada 
pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
I - dos militares e dos servidores referidos no caput 
deste artigo; (Inciso acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
II - dos militares, dos servidores e dos reservistas 
referidos no § 1º deste artigo que já possuírem o 
curso de formação da FNSP na data de publicação 
desta Lei. (Inciso acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 8º A convocação dos voluntários dar -se-á por 
processo seletivo cujos critérios serão definidos em 
regulamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.500, de 
26/10/2017) 
§ 9º Os militares e os servidores referidos no caput e 
no § 1º deste artigo, mobilizados para a Senasp, 
inclusive para a FNSP, poderão nela permanecer pelo 
prazo máximo de dois anos, prorrogável por ato do 
Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pública, 
mediante anuência específica do respectivo ente 
federado convenente. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 
13.500, de 26/10/2017) VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
563 
§ 10. A permanência, até o dia 31 de janeiro de 2020, 
dos reservistas referidos no inciso II do § 1º deste 
artigo que, na data da publicação desta Lei, 
estiverem mobilizados pela FNSP, está condicionada 
à previsão orçamentária a que se refere o § 7º deste 
artigo e sua situação será definida por regulamento 
do Ministério da Justiça e Segurança Pública. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 11. Os integrantes da Secretaria Nacional de 
Segurança Pública, incluídos os da Força Nacional de 
Segurança Pública, os da Secretaria de Operações 
Integradas e os do Departamento Penitenciário 
Nacional que venham a responder a inquérito policial 
ou a processo judicial em função do seu emprego nas 
atividades e nos serviços referidos no art. 3º desta Lei 
serão representados judicialmente pela Advocacia -
Geral da União. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.500, de 
26/10/2017, e com redação dada pela Lei nº 13.844, de 18/6/2019) 
§ 12. (VETADO na Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 13. A mobilização para a FNSP dos reservistas a que 
se refere o inciso II do § 1º deste artigo será restrita 
àqueles que contarem mais de um ano de serviço 
militar e menos de nove anos de serviço público e que 
atenderem às demais condições estabelecidas po r 
esta Lei e pelo Ministério da Justiça e Segurança 
Pública, considerando, ainda, que a eventual 
prorrogação de sua permanência na FNSP só será 
concedida se não implicar estabilidade. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 14. As despesas com a convocação e com a 
manutenção dos reservistas a que se refere o inciso II 
do § 1º deste artigo serão custeadas com dotaç ões 
orçamentárias do Ministério da Justiça e Segurança 
Pública, nos termos do convênio estabelecido com o 
Ministério da Defesa, no período em que integrarem 
os quadros da Força Nacional de Segurança Pública. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
§ 15. O disposto no inciso II do caput do art. 6º da Lei 
nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, aplica -se aos 
militares d a reserva remunerada dos Estados e do 
Distrito Federal que exerçam cargo ou função em 
Gabinete Militar, em Casa Militar ou em órgão 
equivalente dos governos dos Estados e do Distrito 
Federal. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.500, de 26/10/2017) 
Art. 6º Os servidores civis e militares dos Estados e 
do Distrito Federal que participarem de atividades 
desenvolvidas em decorrência de convênio de 
cooperação de que trata esta Lei farão jus ao 
recebimento de diária a ser paga na forma prevista 
no art. 4º da Lei nº 8.162, de 8 de janeiro de 1991. 
§ 1º A diária de que trata o caput deste artigo será 
concedida aos servidores enquanto mobilizados no 
âmbito do programa da Força Nacional de Segurança 
Pública em razão de deslocamento da sede em 
caráter eventual ou transitório para outro ponto do 
território nacional e não será computada para efeito 
de adicional de férias e do 13º (décimo terceiro) 
salário, nem integrará os salários, remunerações, 
subsídios, proventos ou pensões, inclusive 
alimentícias. 
§ 2º A di ária de que trata o caput deste artigo será 
custeada pelo Fundo Nacional de Segurança Pública, 
instituído pela Lei nº 10.201, de 14 de fevereiro de 
2001, e, excepcionalmente, à conta de dotação 
orçamentária da União. 
Art. 7º O servidor civil ou militar vitimado durante as 
atividades de cooperação federativa de que trata 
esta Lei, bem como o Policial Federal, o Policial 
Rodoviário Federal, o Policial Civil e o Policial Militar, 
em ação operacional conjunta com a Força Nacional 
de Segurança Pública, farão jus, no caso de invalidez 
incapacitante para o trabalho, à indenização no valor 
de R$ 100.000,00 (cem mil reais), e seus 
dependentes, ao mesmo valor, no caso de morte. 
Parágrafo único. A indenização de que trata o caput 
deste artigo correrá à conta do Fundo Nacional de 
Segurança Pública. 
Art. 8º As indenizações previstas nesta Lei não 
excluem outros direitos e vantagens previstos em 
legislação específica. 
Art. 9º Ficam criados, no âmbito do Poder Executivo 
Federal, para atender às necessidades do Programa 
da Força Nacional de Segurança Pública, 9 (nove) 
cargos em comissão do Grupo Direção e 
Assessoramento Superiores DAS, sendo 1 (um) DAS-
5, 3 (três) DAS- 4 e 5 (cinco) DAS-3. 
Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua 
publicação. 
Art. 11. Fica revogad a a Lei nº 10.277, de 10 de 
setembro de 2001. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
564 
LEI Nº 11.671/2008 
Dispõe sobre a transferência e inclusão de presos em 
estabelecimentos penais federais de segurança 
máxima e dá outras providências. 
Art. 1º A inclusão de presos em estabelecimentos 
penais federais de segurança máxima e a 
transferência de presos de outros estabelecimentos 
para aqueles obedecerão ao disposto nesta Lei. 
Art. 2º A atividade jurisdicional de execução penal 
nos estabelecimentos penais federais será 
desenvolvida pelo juízo federal da seção ou subseção 
judiciária em que estiver localizado o 
estabelecimento penal federal de segurança máxima 
ao qual for recolhido o preso. 
Parágrafo único. O juízo federal de execução penal 
será competente para as ações de natureza penal que 
tenham por objeto fatos ou incidentes relacionados à 
execução da pena ou inf rações penais ocorridas no 
estabelecimento penal federal. (Parágrafo único acrescido 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, public ada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 3º Serão incluídos em estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima aqueles para quem a 
medida se justifique no interesse da segurança 
pública ou do próprio preso, co ndenado ou 
provisório. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 
13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do DOU de 
24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 1º A inclusão em estabelecimento penal federal de 
segurança máxima, no atendimento do interesse da 
segurança pública, será em regime fechado de 
segurança máxima, com as seguintes características: 
I - recolhimento em cela individual; 
II - visita do cônjuge, do companheiro, de parentes e 
de amigos somente em dias determinados, por meio 
virtual ou no parlatório, com o máximo de 2 (duas) 
pessoas por vez, além de eventuais crianças, 
separados por vidro e comu nicação por meio de 
interfone, com filmagem e gravações; 
III - banho de sol de até 2 (duas) horas diárias; e 
IV - monitoramento de todos os meios de 
comunicação, inclusive de correspondência escrita. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 2º Os estabelecimentos penais federais d e 
segurança máxima deverão dispor de 
monitoramento de áudio e vídeo no parlatório e nas 
áreas comuns, para fins de preservação da ordem 
interna e da segurança pública, vedado seu uso nas 
celas e no atendimento advocatício, salvo expressa 
autorização judici al em contrário. (Parágrafo acrescido 
pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição Extra do 
DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
§ 3º As gravações das visitas não poderão ser 
utilizadas como meio de prova de infrações penais 
pretéritas ao ingresso do preso no estabelecimento. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 4º Os diretores dos estabelecimentos penais 
federais de segur ança máxima ou o Diretor do 
Sistema Penitenciário Federal poderão suspender e 
restringir o direito de visitas previsto no inciso II do § 
1º deste artigo por meio de ato fundamentado. 
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada 
na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a 
publicação) 
§ 5º Configura o crime do art. 325 do Decreto -Lei nº 
2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), a 
violação ao disposto no § 2º deste artigo. (Parágrafo 
acrescido pela Lei nº 13.964 , de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 4º A admissão do preso, condenado ou 
provisório, dependerá de decisão prévia e 
fundamentada do juízo federal competente, após 
receber os autos de transferência enviados pelo juízo 
responsável pela execução penal ou pela prisão 
provisória. 
§ 1º A execução penal da pena privativa de liberdade, 
no período em que durar a transferência, ficará a 
cargo do juízo federal competente. 
§ 2º Apenas a fiscalização da prisão provisória será 
deprecada, mediante carta precatória, pelo juízo de 
origem ao juízo federal compe tente, mantendo 
aquele juízo a competência para o processo e para os 
respectivos incidentes. 
Art. 5º São legitimados para requerer o processo de 
transferência, cujo início se dá com a admissibilidade 
pelo juiz da origem da necessidade da transferência 
do preso para estabelecimento penal federal de 
segurança máxima, a autoridade administrativa, o 
Ministério Público e o próprio preso. 
§ 1º Caberá à Defensoria Pública da União a 
assistência jurídica ao preso que estiver nos 
estabelecimentos penais federais d e segurança 
máxima. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
565 
§ 2º Instruídos os autos do processo de transferência, 
serão ouvidos, no prazo de 5 (cinco) dias cada, 
quando não requerentes, a autoridade 
administrativa, o Ministério Público e a defesa, bem 
como o Departamento Penitenciário Nacional - 
DEPEN, a quem é facultado indicar o 
estabelecimento penal federal mais adequado. 
§ 3º A instrução dos autos do processo de 
transferência será disciplinada no regulamento para 
fiel execução desta Lei. 
§ 4º Na hipótese de imprescindibilidade de 
diligências complementares, o juiz federal ouvirá, no 
prazo de 5 (cinco) dias, o Ministério Público Federal e 
a defesa e, em seguida, decidirá acerca da 
transferência no mesmo prazo. 
§ 5º A decisão que admitir o preso no 
estabelecimento penal federal de segurança máxima 
indicará o período de permanência. 
§ 6º Havendo extrema necessidade, o juiz federal 
poderá autorizar a imediata transferência do preso e, 
após a instrução dos autos, na forma do § 2º deste 
artigo, decidir pela manutenção ou revogação da 
medida adotada. 
§ 7º A autoridade policial será comunicada sobre a 
transferência do preso provisório quando a 
autorização da transferência ocorrer antes da 
conclusão do inquérito policial que presidir. 
Art. 6º Admitida a transferência do preso 
condenado, o juízo de origem deverá encaminhar ao 
juízo federal os autos da execução penal. 
Art. 7º Admitida a transferência do preso provisório, 
será suficiente a carta precatória remetida pelo juízo 
de origem, devidame nte instruída, para que o juízo 
federal competente dê início à fiscalização da prisão 
no estabelecimento penal federal de segurança 
máxima. 
Art. 8º As visitas feitas pelo juiz responsável ou por 
membro do Ministério Público, às quais se referem os 
arts. 66 e 68 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, 
serão registradas em livro próprio, mantido no 
respectivo estabelecimento. 
Art. 9º Rejeitada a transferência, o juízo de origem 
poderá suscitar o conflito de competência perante o 
tribunal competente, que o apreciará em caráter 
prioritário. 
Art. 10. A inclusão de preso em estabelecimento 
penal federal de segurança máxima será excepcional 
e por prazo determinado. 
§ 1º O período de permanência será de até 3 (três) 
anos, renovável por iguais períodos, quando 
solicitado motivadamente pelo juízo de origem, 
observados os requisitos da transferência, e se 
persistirem os motivos que a determinaram. 
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
§ 2º Decorrido o prazo, sem que seja feito, 
imediatamente após seu decurso, pedido de 
renovação da permanência do preso em 
estabelecimento penal federal de segurança 
máxima, ficará o juízo de origem obrigado a receber 
o preso no estabelecimento penal sob sua jurisdição. 
§ 3º Tendo havido pedido de renovação, o preso, 
recolhido no estabelecimento federal em que estiver, 
aguardará que o juízo federal profira decisão. 
§ 4º Aceita a renovação, o preso permanecerá no 
estabelecimento federal de segurança máxima em 
que estiver, retroagindo o termo inicial do prazo ao 
dia seguinte ao término do prazo anterior. 
§ 5º Rejeitada a renovação, o juízo de origem poderá 
suscitar o conflito de competência, que o tribunal 
apreciará em caráter prioritário. 
§ 6º Enquanto não decidido o conflito de 
competência em caso de renovação, o preso 
permanecerá no estabelecimento penal federal. 
Art. 11. A lotação máxima do estabelecimento penal 
federal de segurança máxima não será ultrapassada. 
§ 1º O número de presos, sempre que possível, será 
mantido aquém do limite de vagas, para que delas o 
juízo federal competente possa disp or em casos 
emergenciais. 
§ 2º No julgamento dos conflitos de competência, o 
tribunal competente observará a vedação 
estabelecida no caput deste artigo. 
Art. 11 -A. As decisões relativas à transferência ou à 
prorrogação da permanência do preso em 
estabelecimento penal federal de segurança 
máxima, à concessão ou à denegação de benefícios 
prisionais ou à imposição de sanções ao preso federal 
poderão ser tomadas por órgão colegiado de juízes, 
na forma das normas de organização interna dos 
tribunais. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
566 
publicada na Edição Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias 
após a publicação) 
Art. 11 -B. Os Estados e o Distrito Federal poderão 
construir estabelecimentos penais de segurança 
máxima, ou adaptar os já existentes, aos quais será 
aplicável, no que couber, o disposto nesta Lei. (Artigo 
acrescido pela Lei nº 13.964, de 24/12/2019, publicada na Edição 
Extra do DOU de 24/12/2019, em vigor 30 dias após a publicação) 
Art. 12. Esta Lei entra em vigor na data de s ua 
publicação (08/05/2008). 
 
 
 
 
 
DECRETO Nº 6.877/2008 
Regulamenta a Lei n o 11.671, de 8 de maio de 2008, 
que dispõe sobre a inclusão de presos em 
estabelecimentos penais federais de segurança 
máxima ou a sua transferência para aqueles 
estabelecimentos, e dá outras providências. 
Art. 1o Este Decreto regulamenta o processo de 
inclusão e transferência de presos para 
estabelecimentos penais federais de segurança 
máxima, nos termos da Lei no 11.671, de 8 de maio de 
2008. 
Art. 2o O processo de inclusão e de transferência, de 
caráter excepcional e temporário, terá início 
mediante requerimento da autoridade 
administrativa, do Ministério Público ou do próprio 
preso. 
§ 1o O requerimento deverá conter os motiv os que 
justifiquem a necessidade da medida e estar 
acompanhado da documentação pertinente. 
§ 2o O processo de inclusão ou de transferência será 
autuado em apartado. 
Art. 3o Para a inclusão ou transferência, o preso 
deverá possuir, ao menos, uma das seguintes 
características: 
I - ter desempenhado função de liderança ou 
participado de forma relevante em organização 
criminosa; 
II - ter praticado crime que coloque em risco a sua 
integridade física no ambiente prisional de origem; 
III - estar submetido ao Regime Disciplinar 
Diferenciado - RDD; 
IV - ser membro de quadrilha ou bando, envolvido na 
prática reiterada de crimes com violência ou grave 
ameaça; 
V - ser réu colaborador ou delator premiado, desde 
que essa condição represente risco à sua integridade 
física no ambiente prisional de origem; ou 
VI - estar envolvido em incidentes de fuga, de 
violência ou de grave indisciplina no sistema prisional 
de origem. 
Art. 4o Constarão dos autos do processo de inclusão 
ou de transferência, além da decisão do juízo d e 
origem sobre as razões da excepcional necessidade 
da medida, os seguintes documentos: 
I - tratando-se de preso condenado: 
a) cópia das decisões nos incidentes do processo de 
execução que impliquem alteração da pena e regime 
a cumprir; 
b) prontuário, cont endo, pelo menos, cópia da 
sentença ou do acórdão, da guia de recolhimento, do 
atestado de pena a cumprir, do documento de 
identificação pessoal e do comprovante de inscrição 
no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF, ou, no caso 
desses dois últimos, seus respectivos números; e 
c) prontuário médico; e 
II - tratando-se de preso provisório: 
a) cópia do auto de prisão em flagrante ou do 
mandado de prisão e da decisão que motivou a prisão 
cautelar; 
b) cópia da denúncia, se houver; 
c) certidão do tempo cumprido em custódia cautelar; 
d) cópia da guia de recolhimento; e 
e) cópia do documento de identificação pessoal e do 
comprovante de inscrição no CPF, ou seus 
respectivos números. 
Art. 5o Ao ser ouvido, o Departamento Penitenciário 
Nacional do Ministério da Justiça opinará sobre a 
pertinência da inclusão ou da transferência e indicará 
o estabelecimento penal federal adequado à 
custódia, podendo solicitar diligências 
complementares, inclusive sobre o histórico criminal 
do preso. 
Art. 6o Ao final da instrução do procedimento e após 
a manifestação prevista no art. 5 o, o juiz de origem, 
admitindo a necessidade da inclusão ou da 
transferência do preso, remeterá os autos ao juízo 
federal competente. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
567 
Art. 7o Recebidos os autos, o juiz federal decidirá 
sobre a inclu são ou a transferência, podendo 
determinar diligências complementares necessárias 
à formação do seu convencimento. 
Art. 8o Admitida a inclusão ou a transferência, o juízo 
de origem deverá encaminhar ao juízo federal 
competente: 
I - os autos da execução pe nal, no caso de preso 
condenado; e 
II - carta precatória instruída com os documentos 
previstos no inciso II do art. 4 o, no caso de preso 
provisório. 
Art. 9o A inclusão e a transferência do preso poderão 
ser realizadas sem a prévia instrução dos autos, 
desde que justificada a situação de extrema 
necessidade. 
§ 1o A inclusão ou a transferência deverá ser 
requerida diretamente ao juízo de origem, instruída 
com elementos que demonstrem a extrema 
necessidade da medida. 
§ 2o Concordando com a inclusão ou a tra nsferência, 
o juízo de origem remeterá, imediatamente, o 
requerimento ao juízo federal competente. 
§ 3o Admitida a inclusão ou a transferência 
emergencial pelo juízo federal competente, caberá 
ao juízo de origem remeter àquele, imediatamente, 
os documentos previstos nos incisos I e II do art. 4o. 
Art. 10. Restando sessenta dias para o 
encerramento do prazo de permanência do preso no 
estabelecimento penal federal, o Departamento 
Penitenciário Nacional comunicará tal circunstância 
ao requerente da inclusão ou da transferência, 
solicitando manifestação acerca da necessidade de 
renovação. 
Parágrafo único. Decorrido o prazo estabelecido 
no § 1º do art. 10 da Lei nº 11.671, de 2008, e não 
havendo manifestação acerca da renovação da 
permanência, o preso retornará ao sistema prisional 
ou penitenciário de origem. 
Art. 11. Na hipótese de obtenção de liberdade ou 
progressão de regime de preso custodiado em 
estabelecimento penal federal, caberá ao 
Departamento Penitenciário Nacional providenciar o 
seu retorno ao local de origem ou a sua transferência 
ao estabelecimento penal indicado para 
cumprimento do novo regime. 
Parágrafo único. Se o egresso optar em não retornar 
ao local de origem, deverá formalizar perante o 
diretor do estabelecimento penal federal sua 
manifestação de vontade, ficando o Departamento 
Penitenciário Nacional dispensado da providência 
referida no caput. 
Art. 12. Mediante requerimento da auto ridade 
administrativa, do Ministério Público ou do próprio 
preso, poderão ocorrer transferências de presos 
entre estabelecimentos penais federais. 
§ 1o O requerimento de transferência, instruído com 
os fatos motivadores, será dirigido ao juiz federal 
corregedor do estabelecimento penal federal onde o 
preso se encontrar, que ouvirá o juiz federal 
corregedor do estabelecimento penal federal de 
destino. 
§ 2o Autorizada e efetivada a transferência, o juiz 
federal corregedor do estabelecimento penal federal 
em que o preso se encontrava comunicará da decisão 
ao juízo de execução penal de origem, se preso 
condenado, ou ao juízo do processo, se preso 
provisório, e à autoridade policial, se for o caso. 
Art. 13. Este Decreto entra em vigor na data de sua 
publicação (18/06/2009). VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
568 
PORTARIA DISPF/DEPEN Nº 11/2015 
Aprova o Manual de Assistências do Sistema 
Penitenciário Federal, aplicável no âmbito das 
Penitenciárias Federais na forma dos Anexos a esta 
Portaria e dá outras providências. 
A DIRETORA DO SISTEMA PENITENCIÁRIO 
FEDERAL, no uso de suas atribuições legais e com 
fundamento no artigo 28, V, do Decreto nº. 6.061, de 
15 de março de 2007 e no art. 41 do Regimento 
Interno do Departamento Penitenciário Nacional, 
aprovado pela Portaria GM nº 674, de 20 de março de 
2008, RESOLVE: 
Art. 1º. Aprovar o Manual de Assistências do Sistema 
Penitenciário Federal, aplicável no âmbito das 
Penitenciárias Federais, na forma dos Anexos a esta 
Portaria. 
Art. 2º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua 
publicação. 
Art. 3º. Ficam revogadas as Portarias DISPF/DEPEN 
nº 063 de 08 de abril de 2009, nº 123 de 19 de 
setembro de 2007, nº 287 de 14 de maio de 2010, nº 
147 de 09 de abril de 2012 e nº 09 de 26 de outubro 
de 2015. 
ANEXO I - MANUAL DE ASSISTÊNCIAS DO 
SISTEMA PENITENCIÁRIO FEDERAL 
I - DAS ASSISTÊNCIAS 
Art. 1º. As assistências prestadas ao preso do 
sistema penitenciário federal consistem em ações 
destinadas a atender as suas necessidades básicas, 
conforme os mandamentos da lei de execução penal 
e afins, e oferta r oportunidades para melhorar a sua 
capacidade de reintegração na sociedade. 
II - DA ASSISTÊNCIA MATERIAL 
Art. 2º. A assistência material compreende a oferta 
de alimentação, vestuário, roupas de cama, material 
de higiene pessoal e da cela, e outras porve ntura 
necessárias. 
III - DA ALIMENTAÇÃO 
Art. 3º. A alimentação ao preso consiste no 
desjejum, lanche da manhã, almoço, lanche da tarde, 
jantar e ceia, atendendo a critérios nutricionais 
especialmente definidos para a manutenção da sua 
saúde. 
§ 1º. Cada refeição deverá ser servida no turno 
previsto para o seu consumo. 
§ 2º. Será fornecida alimentação diferenciada ao 
preso que apresentar restrições alimentares, 
conforme prescrições médicas, relacionadas ao 
quadro clínico do interno, ou por questões religi osas 
ou culturais. 
§ 3º. Será fornecido ao preso, água potável em 
quantidade suficiente para o seu sustento. 
§ 4º. Os contratos de fornecimento de alimentação 
deverão prever o preparo de cardápio especial nos 
dias definidos pela Portaria 486/2010 do SPF, para 
comemoração da Páscoa, do Dia dos Pais e Natal, 
bem como para os casos previstos no §2º. 
§ 5º. A alimentação especial para os dias de visitas 
citadas no parágrafo anterior serão entregues aos 
presos sem visita em suas respectivas celas, e aos que 
tiverem visita no pátio de visita. 
§ 6º. O fiscal do contrato fiscalizará o fornecimento 
da alimentação e proporá eventuais aditamentos. 
IV - DO VESTUÁRIO E ROUPAS DE CAMA E 
BANHO 
Art. 4º. O preso, ao ingressar na penitenciária 
federal, receberá um enxoval, contendo: 
I – 02 calças de brim; 
II – 02 bermudas; 
III – 02 camisetas manga longa; 
IV – 02 camisetas manga curta; 
V – 03 cuecas; 
VI – 02 toalhas de banho; 
VII – 02 lençóis; 
VIII – 01 par de tênis; 
IX – 01 par de sandálias; 
X – 02 pares de meias; 
XI – 02 fronhas; 
XII – 01 travesseiro; 
XIII – 01 colchão; 
§ 1º. O vestuário e as roupas de cama deverão estar 
em bom estado de conservação e serão substituídos 
uma vez por semana, para fins de higienização. 
§ 2º. Quando o preso ap resentar patologia que 
necessite substituições diferenciadas do vestuário e 
das roupas de cama e banho, essas ocorrerão 
conforme a situação o exigir. 
§ 3º. O par de tênis e o par de sandálias serão repostos 
a cada 3 meses. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
569 
§ 4º. O colchão e o travesseiro serão mantidos em 
bom estado de higiene, sendo substituídos quando o 
seu estado de conservação o exigir. 
§ 5º. Quando, devido às condições climáticas do local 
da penitenciária, o preso necessitar de vestuário 
específico deverá receber: 01 touca, 01 par d e luvas, 
01 casaco de lã, 02 agasalhos de moletom, 02 calças 
de moletom e 02 cobertores. 
§ 6º. A substituição dos itens do § 5º, para fins de 
higienização, dar-se-á bimestralmente. 
§ 7º. O quantitativo e a frequência de fornecimento 
dos itens do enxoval poderão ser alterados de acordo 
com as condições climáticas do local da Penitenciária 
Federal, bem como em razão da sua disponibilidade 
no almoxarifado. 
V - DO MATERIAL DE HIGIENE PESSOAL 
Art. 5º. Ao ingressar na penitenciária federal o preso 
receberá os seguintes materiais de higiene pessoal: 
I – 01 sabonete; 
II – 01 rolo de papel higiênico; 
III – 01 frasco de desodorante; 
IV – 01 escova de dentes; 
V – 01 tubo de creme dental; 
VI – 01 copo de detergente; VII – 01 pano de chão. 
§ 1º. O sabonete, o rolo de papel higiênico e o copo 
de detergente serão repostos semanalmente. 
§ 2º. O frasco de desodorante será reposto 
mensalmente e o tubo de creme dental a cada 21 
dias. 
§ 3º. A escova de dentes será reposta a cada 60 dias. 
§ 4º. O pano de chão será reposto trimestralmente. 
§ 5º. O quantitativo e a frequência de fornecimento 
dos itens de higiene pessoal poderão ser alterados de 
acordo com as condições de sua utilização e 
disponibilidade no almoxarifado. 
Art. 6º. O preso será responsabilizado 
disciplinarmente pela má utilização dos materiais 
recebidos. 
Art. 7º. Compete ao serviço administrativo 
coordenar a entrega dos materiais constantes nos 
artigos 4º e 5º, seus incisos e parágrafos, bem como 
monitorar o uso dos mesmos, comunicando ao 
diretor da penitenciária federal as irregularidades 
observadas pelos demais servidores que têm contato 
direto com os presos, cujos apontamentos deverão 
ser encaminhados à chefia desse serviço. 
Art. 8º. Será permitido aos presos condenados ou 
provisórios internados nos estabelecimentos penais 
federais ter consigo, em cela, os seguintes objetos ou 
materiais: 
I – medicamentos receitados pelos profissionais de 
saúde em exercício no estabelecimento penal 
federal, ou por eles homologados, de acordo com a 
programação de entrega semanal e na quantidade 
necessária para tratamento de 
enfermidades/agravos de saúde; 
II – óculos de grau, aparelhos auditivos, cadeiras de 
roda, muletas, próteses, órteses, joelheiras, 
tornozeleiras e outros materiais semelhantes, desde 
que comprovada a sua necessidade por indicação de 
especialistas/profissionais de saúde em exercício no 
estabelecimento penal federal ou por eles 
homologados; 
III - livros, revistas e outros periódicos 
disponibilizados pela biblioteca do estabelecimento 
penal federal ou fornecidos ao preso mediante 
autorização do diretor, conforme disposto no art. 
102; 
IV – material informativo de seus direitos, deveres, 
regras disciplinares e de assistência penitenciária, 
entregues na sua inclusão; 
V – material didático entregue pelo estabelecimento 
penal federal, para uso nos horários e locais 
estabelecidos; 
VI – objetos ou materiais que integrem o enxoval 
referido no Artigo 4º e seus incisos; 
VII – fotografias do cônjuge, companheira(o) e 
parentes, sem molduras, em quantidade máxima de 
cinco exemplares e desde que o tamanho não seja 
superior a 15x20cm; 
VIII – material de higiene pessoal ou da cela, referidos 
no Artigo 5º e seus incisos. 
§ 1º. A critério do diretor do estabelecimento penal 
federal e mediante decisão motivada em 
requerimento fundamentado, poderá ser autorizado 
que o preso tenha consigo objetos ou materiais não 
previstos nos incisos I a VIII deste artigo. 
§ 2º. As tornozeleiras, joelheiras, cintas e outros 
materiais semelhantes deverão ser padronizados nas 
cores azul ou bege. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
570 
VI - DA ASSISTÊNCIA À SAÚDE 
Art. 9°. A assistência à saúde, prestada de forma 
individualizada e em estrito cumprimento aos 
preceitos legais e éticos, tem caráter integral e 
compreende ações de promoção, prevenção, cura e 
reabilitação, envolvendo atendimento de clínica 
médica e psiquiátrica, odontológico, farmacêutico, 
psicológico, so cial, de enfermagem e de terapia 
ocupacional. 
Art. 10. A assistência à saúde prestada ao preso 
estará vinculada às diretrizes e ações da Política 
Nacional de Atenção Integral à Saúde das Pessoas 
Privadas de Liberdade no Sistema Prisional 
(PNAISP), definid as na Portaria Interministerial 
MS/MJ nº 01/2014 e na Portaria MS nº 482/2014, que 
estabelece normas para a operacionalização da 
PNAISP e outras normas vigentes. 
Art. 11. O serviço de saúde será chefiado por servidor 
que manterá essa assistência integrada 
multisetorialmente, liderando os membros da 
equipe para a elaboração de um perfil adequado às 
condições físicas e psicológicas reais do preso no ato 
de inclusão e para a execução dos serviços 
necessários, de forma colaborativa, e realizando 
reuniões mensa is com toda a equipe para uma 
melhor assistência ao preso. 
Parágrafo único. O chefe do serviço de saúde 
encaminhará, mensalmente, ao diretor da 
penitenciária federal, relatório consolidado das 
atividades realizadas, propondo, se for o caso, 
medidas orient adas à melhoria da qualidade dessa 
assistência. 
Art. 12. Os profissionais de saúde em exercício na 
unidade deverão acompanhar, regularmente, todos 
os presos reclusos, inclusive aqueles que se 
encontrem em cumprimento de sanção disciplinar de 
isolamento, r elatando, por escrito, ao chefe do 
serviço, as possíveis alterações no estado de saúde 
que verificarem em decorrência do isolamento, 
propondo medidas que entenderem necessárias. 
VII - DO ATENDIMENTO MÉDICO 
Art. 13. O serviço de saúde da penitenciária fed eral 
terá consultórios para o atendimento dos presos por 
médicos na modalidade clínica médica e psiquiátrica. 
Parágrafo único. Os consultórios conterão os 
materiais, instrumentais e equipamentos 
necessários ao exercício da medicina e ao bom 
atendimento do preso. 
Art. 14. Ao(a) médico (a) em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – realizar avaliação de saúde de todo preso que 
ingressar na penitenciária federal, a fim de ser 
verificada sua integridade física e mental, presença 
de doenças, especialm ente infectocontagiosas, e se 
é portador de necessidades especiais, visando 
orientar seu tratamento e outras providências que a 
sua situação de saúde requeira; 
II – integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quando nomeado pelo diretor da penitenciária; 
III – elaborar, bimestralmente, relatório contendo 
informações pertinentes à saúde do preso para 
compor os pareceres técnicos da CTC; 
IV – solicitar ao chefe do serviço de saúde a provisão 
ou substituição de materiais, instrumentais e 
equipamentos, assim como propor as medidas 
administrativas necessárias ao bom funcionamento 
da área médica; 
V – informar ao chefe do serviço de saúde os casos de 
doenças infecto -contagiosas e de ser o preso 
portador de necessidades especiais, apresentando as 
sugestões que julgar pertinentes; 
VI – atender, regularmente, os presos enfermos, para 
o acompanhamento, avaliação e conduta do quadro 
de saúde destes; 
VII – encaminhar relatório com informações 
necessárias para subsidiar o chefe do serviço de 
saúde e a direção sobre questionamentos 
apresentados por advogados e juízes; 
VIII – solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais de saúde quando for necessário; 
IX – elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
X – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária e em prontuário de 
saúde dos presos, informações relativas a sua área de 
atuação; 
XI – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
571 
§ 1º. O preso portador de patologia que necessite de 
alimentação diferenciada, bem como de medicação 
de uso contínuo, será assistido pelos demais 
profissionais da área de saúde da penitenciária 
federal, para efeito de controle e acompanhamento. 
§ 2º. Quando a unidade não estiver aparelhada de 
recursos materiais ou humanos para prover a 
assistência médica necessária, esta será prestada em 
outro local, mediante autorização do diretor (§2º, do 
Art. 14 da Lei 7.210/84). 
Art. 15. O preso submetido a tratamento 
ambulatorial, poderá contratar, às suas expensas, 
médico de sua confiança, para orientar e 
acompanhar o seu caso, desde que autorizado pelo 
diretor da penitenciária federal, após parecer do 
médico em exercício na unidade. 
§ 1º. A consulta ao médico particular, sempre que 
autorizada pelo diretor da penitenciária federal, 
deverá ser realizada nas instalações do serviço de 
saúde, em dia e horário previamente agendados. 
§ 2º. Por ocasião da entrada na penitenciária federal, 
o médico particular deverá sujeitar -se aos 
procedimentos previstos nas normas de segurança, 
portando apenas os instrumentais e os materiais 
indispensáveis ao exercício de sua atividade, 
previamente informados e autorizados pelo Direto r 
da Unidade ou Chefe de segurança. 
§ 3º. Na hipótese de o médico particular verificar 
situação que exija atenção especial imediata ao 
preso, o fato deverá ser registrado detalhadamente 
no prontuário de saúde e comunicado ao chefe do 
serviço de saúde, o q ual dará conhecimento ao 
diretor da penitenciária federal, que adotará as 
providências necessárias. 
§ 4º. É vedada a realização de cirurgias estéticas e de 
caráter eletivo ao preso custodiado em penitenciária 
federal, salvo - no caso das eletivas - as rea lizadas 
pelo SUS. 
Art. 16. Ao(a) psiquiatra em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – realizar anamnese psiquiátrica durante período de 
inclusão do preso para avaliar o seu estado de saúde 
mental; 
II – integrar a Comissão Técnica de Classificaç ão – 
CTC; 
III – participar das reuniões e elaborar, 
bimestralmente, relatório contendo informações 
pertinentes à saúde mental do preso para compor os 
pareceres técnicos da Comissão Técnica de 
Classificação – CTC; 
IV – solicitar ao chefe do serviço de saú de a provisão 
ou substituição de materiais, instrumentais e 
equipamentos, assim como propor as medidas 
administrativas necessárias ao bom funcionamento 
da área psiquiátrica; 
V – realizar o atendimento psiquiátrico dos presos 
nas dependências do serviço de saúde; 
VI – informar, imediatamente, por escrito, ao chefe 
do serviço de saúde, a constatação de doença mental 
em presos, juntando laudos e/ou perícias para fins de 
tratamento e outras providências. Em sua ausência, 
a informação pode ser prestada por outro médico; 
VII – realizar o atendimento psiquiátrico de urgência 
e emergência; 
VIII – prescrever medicamentos de manutenção 
enquanto persistir distúrbio mental; 
IX – encaminhar relatório com informações 
necessárias para subsidiar o chefe do serviço de 
saúde e a direção sobre questionamentos 
apresentados por advogados e juizes; 
X – contribuir com os seus conhecimentos para o 
desenvolvimento de projetos executados por outras 
áreas; 
XI - solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais de saúde quando for necessário; 
XII - participar de todas as reuniões interdisciplinares 
convocadas pela área de saúde; 
XIII - elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
XIV - registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária e em prontuário de 
saúde dos presos, informações relativas a sua área de 
atuação; 
XV – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade. 
Parágrafo único. Ao tomar conhecimento acerca de 
constatação de doença mental, o diretor da 
penitenciária federal comunicará o fato ao juiz 
corregedor federal, podendo sugerir providências de 
acordo com o diagnóstico médico. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
572 
Art. 17. Será prestada assistência psiquiátrica ou 
psicológica ao preso incluíd o no Regime Disciplinar 
Diferenciado - RDD, devendo ser relatadas ao chefe 
do serviço de saúde, por escrito, as alterações da 
saúde mental que eventualmente apresentar, 
sugerindo as medidas necessárias. 
VIII - DAS PRESCRIÇÕES DE MEDICAMENTOS E 
OUTROS 
Art. 18. As prescrições de medicamentos deverão ser 
precedidas de consulta ao profissional prescritor e 
adotarão a Denominação Comum Brasileira (DCB), 
ou, na sua falta, a Denominação Comum 
Internacional (DCI). 
Art. 19. Todas as prescrições de medicamentos 
deverão ser registradas no prontuário de saúde do 
preso, estando sujeitas ao monitoramento e 
avaliação nas supervisões técnicas e auditorias de 
rotina. 
Art. 20. As prescrições de medicamentos deverão ser 
emitidas em papel timbrado da instituição e 
obedecerão aos seguintes requisitos: 
I – redação a tinta, por extenso, de modo legível, 
preferencialmente impressa; 
II – nome completo do paciente; 
III – identificação dos medicamentos pela DCB ou 
DCI, em conso nância com a legislação vigente, não 
sendo permitido o uso de abreviaturas e nome 
comercial; 
IV – concentração, forma farmacêutica, quantidade a 
ser dispensada e posologia (dose, freqüência e 
duração do tratamento) dos medicamentos; 
V – data da emissão; 
VI – assinatura e carimbo de identificação. 
§1º. Na ausência do carimbo, o prescritor deverá apor 
o seu nome completo em letra legível e o número de 
registro no respectivo Conselho. 
§ 2º. O preenchimento dos itens de que trata este 
artigo é de responsab ilidade do prescritor, sob pena 
das sanções previstas em lei. 
Art. 21. Os medicamentos prescritos deverão estar 
entre os constantes da Portaria DISPF/DEPEN nº 370, 
de 03 de agosto de 2011, que aprova a padronização 
de medicamentos e materiais médico -hospitalares 
para o Sistema Penitenciário Federal, salvo se a 
situação clínica, devidamente justificada, demandar 
a utilização de fármacos não elencados na 
padronização. Nestes casos, o profissional deverá 
preencher o formulário para a solicitação de 
medicamento ou material não padronizado, previsto 
na citada norma. 
Parágrafo único. É vedado o fornecimento de 
medicamentos não contemplados na referida 
Portaria, cujo caráter seja estético, mesmo que o 
prescritor o justifique. 
Art. 22. No caso de prescrição de medicamentos em 
instituição de saúde conveniada com o SUS, esta 
deverá ser emitida em formulário próprio com 
identificação do símbolo do SUS e conterá, além dos 
requisitos previstos nos incisos I a VI do artigo 20 e 
seus parágrafos, a identificação da unidad e de 
atendimento e o número do prontuário. 
Art. 23. No caso de medicamentos prescritos por 
médico particular do preso, que não constem na 
Portaria referida no artigo 21, a aquisição dos 
mesmos dependerá de laudo médico que deverá 
constar o diagnóstico, CI D 10 e a justificativa da não 
opção pelos medicamentos padronizados, devendo a 
prescrição cumprir os requisitos previstos nos incisos 
I a VI e parágrafos do artigo 22. 
§ 1º. As prescrições de medicamentos, materiais 
médico-hospitalares ou procedimentos pr evistos 
pelo médico particular do preso deverão ser 
encaminhadas ao chefe do serviço de saúde ou 
médico em exercício na Unidade que, respeitando os 
preceitos legais e éticos, fará, antes da adoção das 
medidas prescritas, uma avaliação delas, que serão 
registradas no prontuário de saúde do preso, onde 
constará toda e qualquer providência adotada. 
§ 2º. Qualquer divergência entre o médico em 
exercício na penitenciária federal e o médico 
particular do preso, incluindo a duração, a 
periodicidade de tratamentos , controle e visitas 
assistenciais, será levada à consideração do juiz 
corregedor federal competente, pelo diretor da 
unidade. 
§ 3º. O médico particular do preso deverá ser 
informado do teor deste artigo, antes do primeiro 
atendimento ao seu paciente. 
§ 4º. No caso do diretor da penitenciária federal, em 
caráter excepcional, permitir o fornecimento ao 
preso, de medicamentos que não tenham sido 
adquiridos pelo Sistema Penitenciário Federal, 
inclusive amostra -grátis, os fármacos serão VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
573 
previamente encaminhados ao serviço de saúde do 
estabelecimento para as providências necessárias, e 
ficarão sujeitos aos mesmos critérios de fiscalização 
e controle. 
Art. 24. As prescrições de medicamentos terão 
validade por 30 (trinta) dias para efeito de 
fornecimento ao pres o, a partir da data de sua 
emissão, salvo: 
I – medicamentos pertencentes às classes 
terapêuticas constantes na Tabela 1 do Anexo II, 
utilizados no tratamento de doenças agudas, que 
terão validade de no máximo 10 (dez) dias, a partir da 
data de sua emissão; 
II – medicamentos pertencentes às classes 
terapêuticas constantes na Tabela 2 do Anexo II, 
utilizados no tratamento de doenças crônicas e 
aqueles de uso contínuo, que terão validade de no 
máximo 06 (seis) meses, a partir da data de sua 
emissão; 
III – antibióticos e antianêmicos utilizados em 
tratamento prolongado, que terão validade de no 
máximo 03 (três) meses, a partir da data de sua 
emissão. 
§ 1º. A entrega normal dos medicamentos aos presos 
será realizada nos dias estabelecidos pelo Diretor da 
Unidade e, na sua ausência, pelo Chefe do Serviço de 
Saúde. 
§ 2º. A entrega de medicamentos será realizada pela 
equipe técnica do SESA, mediante recibo, em 
embalagens identificadas com o nome do preso, do 
medicamento e da posologia, que conterão 
quantidades l imitadas para manter a continuidade 
do tratamento até a entrega subseqüente, enquanto 
durar a prescrição. Nas vésperas de fim de semanas e 
feriados deverão ser entregues quantidades 
suficientes para atendimento até o próximo dia da 
entrega. 
Art. 25. As pr escrições médicas emitidas para um 
período superior a 30 (trinta) dias, deverão 
apresentar, de maneira explícita, a identificação do 
referido prazo de tratamento, que não ultrapassará a 
6 (seis) meses, por meio da posologia e quantidade 
total de unidades f armacêuticas a serem utilizadas 
e/ou por meio da descrição do tempo de tratamento. 
Caso não conste a descrição do período, os 
medicamentos serão fornecidos para, no máximo, 30 
(trinta) dias de tratamento. 
Art. 26. As prescrições médicas e as dispensações de 
medicamentos que integram o elenco de programas 
municipais, estaduais e/ou federais de saúde deverão 
seguir o protocolo do referido programa, assim como 
a legislação pertinente. 
Art. 27. As prescrições de medicamentos utilizados 
no tratamento de doenças agudas, constantes na 
Tabela 1 do Anexo II, serão fornecidas para um prazo 
máximo de 7 (sete) dias, obedecendo à posologia 
especificada na prescrição, salvo em situações 
justificadas clinicamente pelo prescritor, no verso da 
receita, que, além de avaliadas pelo farmacêutico, 
terá a 2ª via retida. 
Art. 28. As prescrições de antibióticos, utilizados no 
tratamento de doenças agudas, serão fornecidas 
para um período máximo de 14 (catorze) dias , salvo 
em situações justificadas clinicamente pelo 
prescritor no verso da receita, que, além de avaliadas 
pelo farmacêutico, terá a 2ª via retida. 
Art. 29. Os medicamentos injetáveis somente serão 
fornecidos para uso imediato no serviço de saúde. 
Art. 30. Os medicamentos utilizados no tratamento 
de doenças crônicas, constantes na Tabela 2 do 
Anexo II, e os medicamentos de uso contínuo, serão 
fornecidos de forma gradual, obedecendo aos dias 
de entrega estabelecidos no § 1º do artigo 24, de 
acordo com a posologia especificada pelo prescritor. 
Art. 31. Quando algum medicamento que integra o 
elenco de programas do SUS, como hanseníase, 
tuberculose ou filariose, estiver temporariamente 
indisponível na unidade de saúde de referência do 
local da penitenciária federal, o chefe do serviço de 
saúde da unidade deverá averiguar a disponibilidade 
do item em outra farmácia da rede do SUS e adotará 
as medidas visando a sua obtenção. 
Art. 32. São admitidas as alterações de formas 
farmacêuticas realizadas pelo farmacêut ico, desde 
que mantida a posologia prescrita e identificada a 
alteração realizada na prescrição e no prontuário do 
paciente, seguida de assinatura e carimbo do 
responsável pela alteração, devendo ser comunicado 
ao prescritor, quando couber. 
Art. 33. O pre so que fizer uso de medicamentos 
classificados como excepcionais na Portaria 
GM/MS nº 2.577, de novembro 2006, ou outra que a 
venha substituir deverá ser cadastrado no Programa VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
574 
de Medicamentos Excepcionais e seguir todos os 
protocolos estabelecidos para o fornecimento. 
IX - DAS INSTALAÇÕES PARA ASSISTÊNCIA À 
SAÚDE 
Art. 34. A penitenciária federal disporá de 
instalações adequadas de consultórios médico, de 
enfermagem, odontológico, psicológico, terapeuta 
ocupacional e de assistência social, bem como 
espaços adequados para enfermaria e farmácia, que 
deverão contar com materiais, instrumental e 
medicamentos necessários para proporcionar aos 
presos a devida assistência. 
Art. 35. A penitenciária federal disporá de espaço 
dotado dos equipamentos e materiais ne cessários, 
destinado ao expurgo de material e instrumental 
contaminado, para a sua desinfecção, visando à 
posterior esterilização. 
Parágrafo único. Os resíduos do serviço de saúde 
deverão ser diariamente recolhidos e acondicionados 
em recipientes apropriados, para fins de descarte ou 
incineração, conforme legislação vigente. 
Art. 36. A penitenciária federal disporá de uma 
central de esterilização, em espaço adequado e 
provido de autoclave e outros equipamentos e 
materiais necessários. 
Parágrafo único. A central de esterilização deverá 
receber, armazenar, controlar e distribuir os 
materiais relativos aos procedimentos médicos, 
odontológicos e de enfermagem. X - DAS 
INSPEÇÕES 
Art. 37. Os chefes do serviço de saúde, da divisão de 
segurança, do serviço admi nistrativo e da divisão de 
reabilitação realizarão, conjuntamente, inspeções 
periódicas nas dependências da unidade, propondo 
ao diretor, quando necessário, providências relativas 
à aos assuntos abaixo relacionados: 
I – higiene e asseio da penitenciária f ederal e dos 
presos; 
II – quantidade, qualidade, preparo e distribuição dos 
alimentos; 
III – salubridade, calefação, iluminação e arejamento 
de todas as áreas; 
IV – qualidade e limpeza do enxoval; 
V – observância das regras relativas à atividade física 
e desportiva; 
VI – forma de armazenamento, catalogação, 
controle de estoque, distribuição e utilização de 
medicamentos e correlatos. 
XI – DAS CONSULTAS, EXAMES E INTERNAÇÃO 
DO PRESO FORA DO PRESÍDIO 
Art. 38. As consultas, exames e internação do preso 
para o tratamento de saúde fora da penitenciária 
federal dependerão de autorização do diretor da 
unidade, com base em parecer do médico em 
exercício na unidade ou determinação judicial, salvo 
nos casos emergenciais. 
§ 1º. A internação será comunicada ao ju iz 
corregedor federal competente. 
§ 2º. As consultas, exames e internação do preso 
deverão ser feitas em unidade integrada ao Sistema 
Único de Saúde - SUS, salvo nos casos de 
determinação judicial em contrário. 
§ 3º. Durante o deslocamento e tempo das consultas, 
dos exames e da internação, o preso permanecerá 
sob escolta. 
§ 4º. Tão logo seja possível, o preso retornará à 
penitenciária federal, podendo, se for o caso, 
permanecer internado na enfermaria da unidade ou 
nas celas do setor de saúde, para conti nuidade do 
tratamento médico. 
XII - DO PRONTUÁRIO DE SAÚDE 
Art. 39. O prontuário de saúde, de caráter individual, 
confidencial e permanente, criado no âmbito do 
Sistema Penitenciário Federal, destinado aos presos 
recolhidos nas suas unidades, será constantemente 
atualizado pelo serviço de saúde, e composto dos 
registros d e profissionais da área de saúde, 
especificamente, de médicos, da enfermagem, da 
odontologia, da psicologia, do serviço social, da 
farmácia e da terapia ocupacional. 
§ 1º. Os laudos, pareceres e outras informações 
relevantes sobre o preso, inseridas no pr ontuário de 
saúde devem conter o seu nome completo, e, sempre 
que possível, outros dados que o individualizem. 
§ 2º. As informações do prontuário de saúde do preso 
deverão estar registradas no sistema informatizado 
de administração penitenciária, respeita do o sigilo 
profissional e informações adicionais digitalizadas 
poderão acompanhar o preso no caso de sua 
remoção de uma penitenciária federal para outra, ou 
qualquer estabelecimento penal. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
575 
§ 3º. A cópia do prontuário de saúde poderá ser 
fornecida, median te requerimento do advogado, 
desde que com anuência do próprio preso, assim 
como no caso de decisão judicial, sempre autorizado 
pelo Diretor da unidade. 
XIII - DAS COMUNICAÇÕES SOBRE O ESTADO DE 
SAÚDE DO PRESO 
Art. 40. É direito do preso ser informado, de forma 
clara e compreensível, sobre o seu estado de saúde, 
inclusive, as terapêuticas necessárias. 
Parágrafo único. Quando o preso se encontrar 
gravemente enfermo, a sua família ou pessoa por ele 
indicada, deverá ser imediatamente comunicada. 
Art. 41. Quando o preso internado na enfermaria da 
penitenciária federal não puder ser encaminhado 
para o local destinado à visitação, poderá ser 
autorizado pelo Diretor que um ou dois familiares 
possam visitá -lo na enfermaria, sal vo 
contraindicação médica ou de segurança. 
Parágrafo único. As visitas ao preso internado em 
unidade de saúde fora da penitenciária federal dar -
se-ão em conformidade com as normas do Sistema 
Penitenciário Federal e da instituição hospedeira, 
devendo realizar-se sob supervisão dos responsáveis 
pela escolta. 
Art. 42. No caso de falecimento de preso, o fato 
deverá ser imediatamente comunicado pelo Diretor 
da penitenciária ao Diretor do Sistema Penitenciário 
Federal, ao Juiz Corregedor Federal e à família do 
falecido. 
Parágrafo único. O Diretor da penitenciária federal, 
tão logo seja possível, encaminhará toda a 
documentação relativa ao óbito, inclusive, relatórios 
circunstanciados de perícia ao Diretor do Sistema 
Penitenciário Federal, ao Juiz Corregedor Federal e à 
família do falecido. 
XIV - DOS PROCEDIMENTOS NO INTERESSE DA 
SAÚDE DO PRESO 
Art. 43. O serviço de saúde da penitenciária federal 
deverá implementar procedimentos, em 
consonância com as normas do Ministério da Saúde, 
visando o estabelecimento de um sistema de 
informação sanitária e epidemiológica que lhe 
permita conhecer quais são as enfermidades 
predominantes na população carcerária e os grupos 
de maior risco, com a finalidade de proporcionar a 
assistência às necessidades reais detectadas. 
Art. 44. Anualmente, serão realizadas campanhas de 
imunização e outras ações preventivas de saúde, de 
acordo com calendário do Ministério da Saúde e 
agenda estabelecida com o executor local do SUS. 
Art. 45. Os especialistas médicos, psicólogos, 
enfermeiros e o utros servidores em exercício na 
penitenciária federal deverão, assim que tiverem 
conhecimento, comunicar ao chefe do serviço de 
saúde, que informará imediatamente ao diretor da 
unidade, os casos de presos que estejam acometidos 
de graves transtornos mentais e que possam expor a 
risco a sua própria integridade física ou a vida de 
outras pessoas, bem como os casos de moléstias 
infecto-contagiosas, promovendo, neste caso, as 
medidas necessárias para evitar a disseminação do 
contágio. 
Art. 46. O tratamento mé dico será realizado com o 
consentimento do preso, havendo recusa será esta 
registrada no prontuário de saúde e firmada pelo 
interessado, devendo o fato ser comunicado ao juiz 
corregedor federal para as providências que julgar 
pertinentes. 
Parágrafo único. Somente nos casos de perigo 
iminente para a vida do preso, se admitirá 
tratamento sem o seu consentimento, comunicando 
a adoção dessa medida ao referido juiz. 
Art. 47. No caso de greve de fome de preso serão 
adotadas as providências previstas na Resoluçã o nº 
04, de 23 de novembro de 2005, do Conselho 
Nacional de Política Criminal e Penitenciária do 
Ministério da Justiça, que aprovou o Manual de 
Atendimento em Situações Especiais – GREVE DE 
FOME, devendo o diretor da penitenciária federal 
comunicar o fato ao diretor do Sistema Penitenciário 
Federal e ao juiz corregedor. 
Art. 48. O preso que tentar suicídio ou for vítima de 
surtos psicóticos, depois de socorrido ou 
imobilizado, deverá receber, imediatamente, 
cuidados especializados na enfermaria da 
penitenciária federal ou, dependendo da gravidade 
do caso, ser internado em unidade de saúde fora do 
estabelecimento prisional. 
Parágrafo único. Os casos descritos no caput serão 
comunicados pelo diretor da unidade ao diretor do 
Sistema Penitenciário Federal, ao juiz corregedor VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
576 
federal e à família do preso ou pessoa por ele 
indicada. 
Art. 49. A realização de pesquisa científica que 
contribua para a qualidade de vida dos presos ou 
aprimoramento da assistência à saúde no sistema 
prisional brasileiro dependerá de: 
I - requerimento motivado ao diretor da penitenciária 
federal, contendo a autorização da Comissão de 
Ética que aprovou a pesquisa; 
II - consentimento formal do preso; 
III - autorização do diretor da unidade, que dará 
ciência ao diretor do Sistema Penitenciário Federal e 
ao juiz corregedor federal. 
Parágrafo único. Documentos com os resultados da 
pesquisa deverão ser encaminhados à diretoria do 
sistema penitenciário federal. 
Art. 50. O preso deverá ser informado dos estudos 
epidemiológicos que lhe sejam afetos e das medidas 
de prevenção que cada caso requer. 
Parágrafo único. O chefe do serviço de saúde da 
penitenciária federal deverá comunicar à autoridade 
sanitária competente os casos de doenças de 
notificação compulsória, assim consideradas pelo 
Ministério da Saúde. 
XV - DA ENFERMAGEM 
Art. 51. O serviço de saúde da penitenciária federal 
contará com uma área de enfermagem 
compreendendo um consultório de enfermagem e 
uma enfermaria, e a equipe composta por 
Especialista em Assistência Penitenciária – 
Enfermeiro e Técnico de Apoio a Assistência 
Penitenciária, ou colaborador eventual com a mesma 
formação profissional concluída. 
Art. 52. A enfermaria será localizada em espaço 
adequado e provida, no mínimo, dos seguintes 
recursos: 
I – leito em cela individual, com colchão, travesseiro 
e roupa de cama adequados; 
II – três leitos em sala de enfermagem; 
III – roupas e vestimentas apropriadas para os 
profissionais e pacientes; e 
IV – materiais, instrumentais e equipamentos 
indispensáveis ao seu funcionamento. 
§1º. O serviço de saúde da penitenciária f ederal 
envidará esforços no sentido de destinar espaço para 
isolamento dos portadores de doenças infecto -
contagiosas, sempre que houver necessidade. 
§ 2º. As roupas e vestimentas serão mantidas em 
bom estado de conservação e limpeza, devendo ser 
periodicamente substituídas de acordo com as 
necessidades. 
Art. 53. A (O) enfermeira (o) em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – coordenar e executar as ações de enfermagem na 
penitenciária federal; 
II – supervisionar e avaliar o trabalho dos técnicos de 
enfermagem; 
III - integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quando nomeada(o) pelo diretor da 
penitenciária; 
IV – elaborar, regularmente, relatório contendo 
informações de saúde pertinentes a sua área de 
atuação, para compor os pareceres técnicos da CTC; 
V – solicitar ao chefe do serviço de saúde a provisão 
ou substituição de materiais, instrumentais e 
equipamentos, assim como propor as medidas 
administrativas necessárias ao bom funcionamento 
da área de enfermagem; 
VI – supervisionar o rec ebimento dos materiais e 
equipamentos médico -hospitalares e subsidiar o 
atesto da sua conformidade com as especificações 
do processo licitatório; 
VII – controlar a utilização dos materiais de consumo, 
de trabalho e equipamentos, estes últimos pelo 
inventário patrimonial; 
VIII – solicitar diretamente, ou comunicar ao chefe do 
serviço de saúde da necessidade de contatar 
laboratório para coleta de material para exames; 
IX – solicitar ao chefe do serviço de saúde a remessa 
dos materiais coletados para os lab oratórios de 
análises clínicas; 
X - controlar o mapa de entrada e saída dos exames 
laboratoriais; 
XI - conservar o material de coleta para exame 
laboratorial; 
XII - liberar o resultado dos exames laboratoriais para 
os médicos e/ou chefe do serviço de saúde; 
XIII – planejar e executar, junto com o responsável do 
SUS local, as políticas de vacinação dos presos, bem 
como monitorar a sua periodicidade, com o apoio 
dos demais profissionais do serviço de saúde; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
577 
XIV – planejar ações de prevenção e promoção da 
saúde, no âmbito de sua competência; 
XV – realizar consultas de enfermagem, de acordo 
com os normativos das secretarias de saúde estadual 
e municipal, e solicitar exames complementares; 
XVI – prescrever medicamentos dentro das 
disposições legais da prof issão e demais normas 
complementares, observando os requisitos contidos 
no Anexo III e de acordo com as normas 
regulamentares das secretarias de saúde do estado e 
do município de localização da unidade; 
XVII – participar de programas de higiene e 
segurança no trabalho e prevenção de acidentes e 
doenças relativas à área; 
XVIII – participar, quando solicitada (o), como 
membro das comissões relativas a sua área de 
atuação; 
XIX – Supervisionar e coordenar a entrega de 
medicamentos nas vivências realizadas pelos 
técnicos de enfermagem, e na ausência desses 
realizar a referida entrega; 
XX – participar das ações de prevenção e controle das 
doenças transmissíveis em geral e dos programas de 
vigilância sanitária e epidemiológica; 
XXI – auxiliar os médicos nas atividades que lhe são 
afetas quando necessário; 
XXII – realizar Consulta de Enfermagem e Anamnese 
dos presos no período de inclusão; 
XXIII – realizar triagem e acompanhamento periódico 
dos presos que serão cadastrados como hipertensos 
e/ou diabéticos, bem como consultas de 
enfermagem de rotina a esta população; 
XXIV - planejar, organizar e realizar palestras 
educativas na área de saúde; 
XXV- controlar a carteira de vacinação dos presos; 
XXVI - orientar individualmente o preso infectado 
com DST; 
XXVII - prestar atendimento aos presos em casos de 
urgência e emergência; 
XXVIII - realizar a triagem dos requerimentos de 
consultas médicas enviadas pelos presos; 
XXIX – supervisionar a preparação dos materiais, 
realizada pela (o) técnica (o) de enfermagem, para a 
execução de procedimentos cirúrgicos; 
XXX- realizar o controle da manutenção dos 
equipamentos, instrumentos e materiais do setor 
médico e de enfermagem; 
XXXI – solicitar e controlar os materiais de consumo 
utilizados na área de enfermagem; 
XXXII - solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais de saúde quando for necessário; 
XXXIII - participar de todas as reuniões 
interdisciplinares convocadas pela área de saúde; 
XXXIV - elaborar relatório quantitativo e qualitativo 
de todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
XXXV - registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária e em prontuário de 
saúde dos presos, informações relativas a sua área de 
atuação; 
XXXVI - executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade respeitando os preceitos éticos e legais. 
Art. 54. A (O) técnica (o) de enfermagem em 
exercício na penitenciária federal compete: 
I – prestar os cuidados de higiene aos presos 
internados na enfermaria da penitenciária federal; 
II – auxiliar a (o) enfermeira (o) e o (a) médic o (a) nas 
atividades que lhes são afetas; 
III – agendar as consultas médicas dos presos e 
comunicar aos seus superiores eventuais ausências; 
IV – registrar no livro de atendimento, todas as 
informações relativas aos procedimentos realizados 
nos presos; 
V – entregar medicamentos prescritos mediante 
conferência e assinatura dos presos; 
VI – aferir sinais vitais do preso quando o mesmo for 
encaminhado para consulta médica ou quando 
necessário; 
VII – preparar e administrar os medicamentos 
prescritos pelos profissionais da área de 
enfermagem, odontologia e médica; 
VIII – auxiliar a (o) enfermeira (o) no controle dos 
pacientes hipertensos e diabéticos; 
IX – realizar curativos em incisões cirúrgicas ou 
ferimentos superficiais; 
X – prestar auxílio em pequenos procedimentos 
cirúrgicos; 
XI – orientar os presos sobre horário, tempo de uso e 
procedimentos para utilizar as medicações 
prescritas, na entrega dos mesmos; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
578 
XII – checar e controlar nos prontuários as 
medicações administradas; 
XIII – auxiliar a (o) enfermeira (o) na orientação dos 
presos sobre higiene corporal; 
XIV – auxiliar os enfermeiros e médicos na realização 
de procedimentos e quando houver remoção de 
pacientes graves; 
XV – coletar material para exame laboratorial, junto 
com a (o) enfermeira (o), se necessário; XVI 
XVI – organizar os locais de preparo de medicação e 
curativo antes e após a consulta; 
XVII – auxiliar nas campanhas de imunização e nas 
vacinações; 
XVIII – preparar o paciente para consultas, exames e 
tratamentos; 
XIX – prestar cuidados pré e pós-operatório; 
XX – executar atividades de desinfecção e 
esterilização; 
XXI – participar de atividades de educação em saúde; 
XXII – auxiliar o enfermeiro a realizar atendimento de 
urgência e emergência aos presos quando 
necessário; 
XXIII – realizar imobilização no pacie nte quando 
necessário; 
XXIV – participar de todas as reuniões 
interdisciplinares convocadas pela área de saúde; 
XXV – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária e em prontuário de 
saúde dos presos, informações relativas a sua área de 
atuação; 
XXVI – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade respeitando os preceitos éticos e legais. 
Art. 55. Na impossibilidade dos técnicos de 
enfermagem e/ou enfermeiros poderem entregar os 
medicamentos ao preso, tal função será atribuída aos 
outros servidores do serviço de saúde disponíveis na 
ocasião, mantendo assim, a continuidade da 
assistência. 
XVI - DA FARMÁCIA 
Art. 56. O serviço de saúde da penitenciária federal 
contará com uma área de farmácia, sob a 
responsabilidade de Especialista em Assistência 
Penitenciária - Farmacêutico, ou colaborador 
eventual com a mesma formação profissional 
concluída. 
Art. 57. A (O) farmacêutica (o) em exercíc io na 
penitenciária federal compete: 
I – supervisionar o recebimento dos medicamentos e 
correlatos, atestar a sua conformidade com as 
especificações do processo licitatório, registrar em 
instrumental próprio de controle de estoque, zelar 
pela guarda e pel as entradas e saídas, inclusive 
daqueles sujeitos a controle especial; 
II – integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quando nomeada(o) pelo diretor da 
penitenciária; 
III – implantar rotinas e procedimentos relacionados 
ao fornecimento de medicamentos; 
IV – organizar e fornecer os itens de acordo com as 
prescrições médica, psiquiátrica, odontológica e da 
enfermagem; 
V – separar os medicamentos que serão fornecidos; 
VI – realizar o controle do estoque de medicamentos; 
VII - realizar a compra de medicamentos quando 
necessário; 
VIII – realizar o controle dos medicamentos enviados 
pelos familiares; 
IX – propor ao chefe do serviço de saúde a inclusão e 
exclusão de itens na lista contemplada nos processos 
licitatórios; 
X – fazer permuta de medicamentos com outras 
unidades penitenciárias, quando necessário; 
XI - orientar os presos sobre horário, tempo de uso, 
interações medicamentosas e possíveis efeitos 
colaterais dos medicamentos fornecidos; 
XII – desprezar adequadamente os medicamentos 
vencidos; 
XIII – fazer relatórios mensais de consumo, produtos 
em estoque, previsão das necessidades mais 
urgentes; 
XIV – prestar informações técnicas ao chefe do 
serviço de saúde e respectiva equipe; 
XV - controlar o mapa de todas as receitas prescritas 
pelo serviço de saúde; 
XVI – manter os medicamentos e correlatos em bom 
estado de conservação, garantindo e controlando 
sua qualidade e validade; 
XVII - participar de todas as reuniões 
interdisciplinares convocadas pela área de saúde; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
579 
XVIII – solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais de saúde quando for necessário; 
XIX – elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
XX – registrar em sistema próprio e informatizado de 
administração penitenciária e em prontuário de 
saúde dos presos, informações relativas à sua área de 
atuação; 
XXI – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade. 
Parágrafo único. Compete ainda ao farmacêutico 
desenvolver ações destinadas a higienização da 
farmácia, sugerindo ao chefe do serviço de saúde 
medidas destinadas a sanar irregularidades 
sanitárias porventura detectadas. 
Art. 58. É vedada a dispensação de medicamentos, 
cujas prescrições contenham rasuras ou que não 
estejam em conformidade com as exigências deste 
Manual e demais normas pertinentes. 
Art. 59. As prescrições aviadas deverão ser 
arquivadas em prontuário de saúde do preso. 
Art. 60. Os casos omissos sobre prescrição e 
dispensação de medicamentos serão resolvidos pelo 
diretor da unidade, observando os princípios e 
normas vigentes do SUS e consultando -as quando 
necessário. 
XVII - DO ATENDIMENTO ODONTOLÓGICO 
Art. 61. O serviço de saúde da penitenciária federal 
contará com um consultório de odontologia sob a 
responsabilidade de Especialista em Assistência 
Penitenciária – Odontólogo, Técnico em Assistência 
Penitenciária - Auxiliar de saúde Bucal, ou 
colaborador eventual c om a mesma formação 
profissional concluída. 
Parágrafo único. O consultório conterá os materiais, 
instrumentais e equipamentos necessários ao 
exercício da odontologia e ao bom atendimento do 
preso. 
Art. 62. A (O) odontóloga (o) em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – planejar e executar as ações de assistência 
odontológica aos presos, no tocante à prevenção, ao 
tratamento e a reabilitação; 
II - integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quando nomeada(o) pelo diretor da 
penitenciária; 
III – preparar, regularmente, formulário de avaliação 
da sanidade bucal do preso, para compor os 
pareceres técnicos da CTC; 
IV – solicitar ao chefe do serviço de saúde a provisão 
ou substituição de materiais, instrumentais e 
equipamentos, assim como pro por as medidas 
administrativas necessárias ao bom funcionamento 
da área de odontologia; 
V – realizar o tratamento bucal no âmbito da atenção 
básica, inclusive radiografias e pequenas cirurgias; 
VI – prestar os primeiros socorros nas urgências ou 
emergências odontológicas; 
VII – prescrever medicamentos dentro da sua área de 
atuação; 
VIII – supervisionar o recebimento dos materiais, 
instrumentais e equipamentos odontológicos e 
subsidiar o atesto da sua conformidade com as 
especificações do processo licitatório; 
IX – verificar as prioridades de atendimentos e 
consultas a partir dos requerimentos; 
X – realizar triagem dos presos no período de 
inclusão; 
XI – realizar atividades de prevenção, tratamento e 
reabilitação solicitado pelos presos nos 
requerimentos; 
XII - desenvolver ações de orientações preventivas de 
higiene bucal; 
XIII - participar de todas as reuniões interdisciplinares 
convocadas pela área de saúde; 
XIV – elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
XV – registrar no sis tema informatizado de 
administração penitenciária as informações sobre a 
saúde do presos relativos a sua área de atuação; 
Parágrafo único. A critério do diretor da penitenciária 
federal e, excepcionalmente, quando o 
procedimento odontológico não puder ser realizado 
por odontóloga (o) da unidade, será aplicado o 
previsto no art. 16 deste Manual. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
580 
Art. 63. O(A) auxiliar de saúde bucal em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – orientar o preso sobre higiene bucal, bem como 
prepará-lo corretamente para os procedimentos; 
II – instrumentar o (a) odontólogo (a) da Unidade de 
Saúde nos procedimentos e auxiliá -lo (a) no 
isolamento do campo operatório; 
III – conservar e esterilizar os equipamentos e 
instrumentais odontológicos; 
IV – orientar e acompanhar a desinfecção e a 
higienização do consultório odontológico; 
V – preparar o consultório para o atendimento 
odontológico; 
VI – viabilizar a presença do preso no consultório 
odontológico através de contato com a chefia das 
vivências, quando solicitado pelo (a) odontólogo (a); 
VII – organizar a agenda de atendimento 
odontológico; 
VIII – preparar os materiais para atendimento 
verificando o(s) procedimento(s) que será(ão) 
realizado(s); 
IX – preparar o preso para o atendimento; 
X – preencher o odontograma do preso no momento 
da avaliação inicial; 
XI – registrar todos os procedimentos realizados nos 
presos no livro de registro; 
XII – auxiliar a (o) odontóloga (o) em palestras 
educacionais e de higiene bucal; 
XIII – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária as informações sobre a 
saúde do presos relativos a sua área de atuação; 
XIV - Auxiliar nas radiografias; 
XV - Revelar radiografias; 
XVI – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo, dentro da sua área de atuação, competênci as 
e habilitação, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade. 
XVIII - DO ATENDIMENTO PSICOLÓGICO 
Art. 64. O serviço de saúde da penitenciária federal 
será dotado de consultório sob a responsabilidade de 
Especialista em Assistência Penitenciária – 
Psicólogo, ou colaborador eventual com a mesma 
formação profissional concluída. 
Art. 65. A (O) psicóloga (o) em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – planejar e executar as ações de atendimento 
psicológico ao preso, no tocante a prevenção, 
promoção, ao tratamento e à reabilitação, de forma 
individual e quando possível coletiva; 
II – realizar atendimentos e tratamentos de natureza 
psicológica, priorit ariamente no consultório de 
psicologia; 
III – integrar a Comissão Técnica de Classificação - 
CTC da unidade; 
IV - realizar entrevista de anamnese na admissão do 
preso, para subsidiar o parecer técnico de inclusão, 
elaborado pela CTC; 
V - emitir regularm ente pareceres técnicos de 
acompanhamento dos presos para a CTC; 
VI - solicitar ao chefe do serviço de saúde ou ao chefe 
da divisão da reabilitação a provisão ou substituição 
de materiais, assim como propor as medidas 
administrativas necessárias ao bom fu ncionamento 
da área de psicologia; 
VII - participar de outras atividades na sua área de 
atuação, no interesse da população carcerária; 
VIII – realizar diagnóstico psicológico por meio de 
entrevistas, observação e testes, com vistas à 
prevenção e tratamen to de problemas de ordem 
existencial, emocional e mental; 
IX – promover a adaptação de presos ao ambiente 
carcerário; 
X - trabalhar a situação de debilidade emocional, em 
fase de momentos críticos inerentes à vida, inclusive 
de doenças de parentes próxim os em fases 
terminais; 
XI - participar da elaboração de pesquisas sobre a 
saúde mental da população carcerária, bem como 
sobre a adequação de estratégias aplicadas em 
outros ambientes à realidade psicossocial dos 
presos; 
XII - dar atendimento e/ou retorn o das solicitações 
feitas pelos presos nos requerimentos, por meio das 
visitas às vivências ou em consultório; 
XIII - Realizar levantamento das necessidades de 
acompanhamento psicológico dos presos por meio 
das entrevistas de inclusão e de acompanhamento 
da CTC e por requerimentos. 
XIV – encaminhar relatório com informações 
necessárias para subsidiar o chefe do serviço de 
saúde e a direção sobre questionamentos 
apresentados por advogados e juizes; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
581 
XV – contribuir com os seus conhecimentos para o 
desenvolvimento de projetos executados por outras 
áreas; 
XVI – solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais do serviço de saúde quando for 
necessário; 
XVII – participar de todas as reuniões 
interdisciplinares convocadas pela área de saúde; 
XVIII – Prestar apoio psicológico ao preso que receber 
noticia pelo(a) Assistente social ou tiver 
conhecimento de eventos familiares tais como: 
acidentes, mortes e enfermidades graves; 
XIX - encaminhar as demandas dos presos para 
outros setores quando necessário; 
XX - elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde; 
XXI – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária as informações sobre a 
saúde do presos relativos a sua área de atuação; 
XXII – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde ou pelo diretor da 
unidade. 
XIX - DA TERAPIA OCUPACIONAL 
Art. 66. A penitenciária federal será dotada de 
atendimento na área de terapia ocupacional, sob a 
responsabilidade de Especialista em Assistência 
Penitenciária – Terapeuta Ocupacional, ou 
colaborador eventual com a mesma formação 
profissional concluída. 
Parágrafo ún ico. A sala destinada ao atendimento 
terapêutico ocupacional conterá os materiais 
necessários ao exercício da atividade e ao bom 
atendimento do preso, podendo ser sediada tanto no 
serviço de saúde quanto na divisão de reabilitação. 
Art. 67. A(O) terapeuta ocupacional em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I - atuar na promoção e na gestão de projetos de 
qualificação profissional do preso (iniciação e 
aperfeiçoamento); 
II - realizar avaliação do desempenho ocupacional e 
dos seus componentes; 
III - integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quando nomeada(o) pelo diretor da 
penitenciária; 
IV – preparar, bimestralmente, relatório da situação 
ocupacional do preso, p ara compor os pareceres 
técnicos da CTC; 
V - solicitar ao chefe da divisão de reabilitação e/ou 
ao chefe do serviço de saúde a provisão ou 
substituição de materiais, assim como propor as 
medidas administrativas necessárias ao bom 
funcionamento da área de terapia ocupacional; 
VI - orientar e capacitar monitores de ofícios para 
facilitar o aprendizado pelos participantes das 
oficinas, de acordo com as habilidades e limitações 
de cada um; 
VII - planejar, acompanhar e supervisionar ações 
ligadas à oferta e execução do trabalho pelo preso; 
VIII - planejar, orientar e realizar atendimentos 
individual e grupal, encaminhamentos, oficinas 
terapêuticas e de geração de renda, reabilitação e 
reinserção social; 
IX – Acolher os presos, bem como suas famílias e 
humanizar a atenção a Educação, Saúde, Trabalho e 
Psicossocial; 
X – desenvolver coletivamente, com vistas a 
intersetorialidade, ações que se integrem a outras 
políticas sociais como: educação, esporte, cultura, 
trabalho, lazer, dentre outras; 
XI – promover a gestão integrada e a participação do 
Conselho da Comunidade; 
XII – elaborar projetos terapêuticos individuais e 
coletivos, por meio de discussões periódicas que 
permitam a realização de ações multidisciplinares, 
interdisciplinares e transdisciplinares; 
XIII – realizar ações de reabilitação; 
XIV - elaborar e emitir parecer, atestado ou laudo 
pericial com vistas a apontar as mudanças ou 
adaptações nas funcionalidades (transitórias ou 
definitivas) e seus efeitos na execução das 
habilidades laborais dos presos, quando solicitado; 
XV – prescrever próteses, órteses e materiais 
especiais não relacionados ao ato cirúrgico; 
XVI - elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe da div isão de 
reabilitação e/ou do serviço de saúde; VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
582 
XVII – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária as informações sobre os 
presos relativas a sua área de atuação; 
XVIII – Cumprir as determinações exaradas pelo 
Chefe do Serviço de Saú de, da Divisão de 
Reabilitação ou pelo Diretor da Unidade e realizar 
outras atividades pertinentes a sua responsabilidade 
profissional. 
XIX - Realizar ações de promoção de saúde e 
prevenção de doenças para os presos e seus 
familiares. 
XX - DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 68. O serviço de saúde e a divisão de reabilitação 
da penitenciária federal serão dotados de 
atendimento na área de serviço social, sob a 
responsabilidade de Especialista em Assistência 
Penitenciária – Assistente Social, ou colaborador 
eventual com a mesma formação profissional 
concluída. 
Parágrafo único. A sala destinada ao serviço social 
conterá os materiais necessários ao exercício da 
atividade e ao adequado atendimento ao preso, 
podendo ser sediada tanto no serviço de saúde 
quanto na divisão de reabilitação. 
Art. 69. A (O) assistente social em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – elaborar, coordenar e executar as ações de 
assistência social, previstas na Lei de Execução Penal 
na unidade; 
II – integrar a Comissão Técnica de Classificação da 
unidade; 
III – emitir regularmente pareceres técnicos de 
acompanhamento dos presos para CTC; 
IV – prestar atendimento à família do preso, 
pessoalmente ou via telefone, no que for pertinente 
à execução penal. 
V – auxiliar o preso na obtenção, regularização e/ou 
atualização de documentos, de benefícios sociais e 
outros que lhe forem de direito; 
VI – participar de eventos e outras atividades na sua 
área de atuação, no interesse da população 
carcerária e visando o aprimoramento profissional; 
VII – solicitar ao chefe do serviço de saúde e/ou ao 
chefe da divisão da reabilitação a provisão ou 
substituição de materiais, assim como propor as 
medidas administrativas necessárias ao bom 
funcionamento da área; 
VIII – realizar entrevista inicial com os pre sos para 
coleta de dados e composição do parecer técnico de 
inclusão para CTC; 
IX – atender as solicitações feitas pelos presos nos 
requerimentos, através de atendimento pessoal ou 
retorno escrito; 
X - orientar os familiares quanto às normas e 
procedimentos da penitenciária em relação ao preso; 
XI - orientar e prestar assistência aos presos e seus 
familiares sobre os benefícios e serviços sociais; 
XII - encaminhar as demandas dos presos para outros 
setores quando necessário; 
XIII – informar ao preso, e m conjunto com o 
profissional de psicologia da Unidade, quando do 
conhecimento de eventos familiares tais como: 
acidentes, mortes e enfermidades graves; 
XIV - promover a reaproximação dos presos com as 
famílias, quando eles desejarem; 
XV - solicitar e/ou prestar informações técnicas aos 
demais profissionais de saúde e reabilitação quando 
for necessário; 
XVI - elaborar estudo, parecer ou relatório técnico, 
quando considerar necessário ou for solicitado por 
autoridade competente; 
XVII - participar de toda s as reuniões 
interdisciplinares convocadas pelas áreas de saúde e 
de reabilitação; 
XVIII - elaborar relatório quantitativo e qualitativo de 
todas as atividades desenvolvidas pela área e 
encaminhar, mensalmente, ao chefe do serviço de 
saúde e/ou para a divisão de reabilitação; 
XIX - registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária informações sobre os 
presos relativos à sua área de atuação; 
XX - executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe do serviço de saúde, da divisão de 
reabilitação ou pelo diretor da unidade. 
 XXI - DA ASSISTÊNCIA JURÍDICA 
Art. 70. A Penitenciária Federal será dotada de sala, 
no interior de cada vivência, destinada à assistência 
jurídica do preso que não possu a advogado 
constituído, visando à atuação da Defensoria Pública 
da União. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
583 
Art. 71. Consoante disposto no art. 5º, § 1º da Lei nº 
11.671, de 08 de maio de 2008, caberá à Defensoria 
Pública da União a assistência jurídica ao preso que 
estiver nos estabeleci mentos penais federais de 
segurança máxima e não tenha condições financeiras 
para constituir advogado particular. 
 XXII - DA ASSISTÊNCIA EDUCACIONAL 
Art. 72. A penitenciária federal será dotada de áreas 
destinadas à assistência educacional, sob a 
responsabilidade de um Especialista em Assistência 
Penitenciária / Pedagoga (o), ou profissional da 
mesma área de atuação. 
Parágrafo único. As áreas destinadas à assistência 
educacional conterão os materiais e equipamentos 
necessários ao exercício da atividade e ao bom 
atendimento do preso. 
Art. 73. A (O) pedagoga (o) em exercício na 
penitenciária federal compete: 
I – executar ações fundamentadas na Política 
Nacional de Educação, no Plano Nacional de 
Educação e nas preconizações legais previstas pelo 
Ministério da Educação e pelo Ministério da Justiça 
para o acesso à educação no Sistema Prisional 
Federal; 
II – atuar na promoção e na gestão de projetos e 
sistemas educativos direcionados aos presos; 
III - integrar a Comissão Técnica de Classificação – 
CTC, quan do nomeada(o) pelo diretor da 
penitenciária; 
IV – preparar, regularmente, relatório da situação 
educacional do preso, para compor os pareceres 
técnicos da CTC; 
V – solicitar junto às chefias das Divisões de 
Reabilitação e Segurança a provisão de condiçõe s 
materiais, administrativas e operacionais necessárias 
ao funcionamento adequado das atividades da área 
educacional da unidade; 
VI – participar de atividades correlatas à sua área de 
atuação, no interesse da população carcerária; 
VII – participar de grupos interdisciplinares formados 
na penitenciária federal para discutir questões que 
afetem a todos; 
VIII – coordenar, junto com o chefe da divisão de 
reabilitação e equipe de tratamento penitenciário, a 
execução do projeto “Remição pela leitura”; 
IX – elaborar e cooperar com estudos e pesquisas 
sobre os aspectos biopsicossociais da Educação nas 
prisões com fins de alcançar alternativas viáveis de 
trabalho, visando a excelência da prática educativa 
nesse contexto; 
X – pesquisar e avalia r metodologias e técnicas 
inovadoras que contribuam para o aprimoramento 
da assistência educacional nas penitenciárias 
federais; 
XI – realizar o diagnóstico escolar do preso, com a 
finalidade de obter os dados necessários à sua 
participação nos programas educacionais; 
XII – coordenar o processo de inscrição, preparação 
de locais, execução de provas e outras medidas para 
a realização de exames nacionais e estaduais de 
certificação; 
XIII – acompanhar a evolução do desempenho dos 
presos na área educacional e alimentar, 
regularmente, o histórico educacional do preso no 
Siapen para acompanhamento da chefia da Divisão 
de Reabilitação; 
XIV – registrar no sistema informatizado de 
administração penitenciária todos os dados e 
informações relativas ao processo educ acional 
desenvolvido, bem como a evolução do desempenho 
dos presos na área educacional; 
XV – executar outras atividades pertinentes ao 
cargo/área, bem como, as determinações exaradas 
pelo chefe da divisão de reabilitação ou pelo diretor 
da unidade de acordo com as atribuições do cargo. 
Art. 74. As penitenciárias federais deverão prestar a 
assistência educacional ao preso em atendimento à 
Lei de Execução Penal, preferencialmente na 
modalidade de Educação de Jovens e Adultos. 
Quando não, por meio do próprio Projeto 
Pedagógico da unidade prisional, levando -se em 
conta a especificidade de cada local. 
Art. 75. A assistência educacional no âmbito do 
Sistema Penitenciário Federal será aplicada em 
consonância com a Política de Educação de Jovens e 
Adultos estabelecida pelo Ministério da Educação à 
luz do PEESP - Plano Estratégico de Educação no 
âmbito do Sistema Prisional - DECRETO Nº 7.626, de 
24 de novembro de 2011 e com os Planos Estaduais 
de Educação em Prisões de cada localidade. 
Art. 76. A assistência educacional que compreende a 
instrução escolar, o ensino profissional direcionado VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
584 
ao mercado de trabalho e o desenvolvimento sócio -
cultural, será prestada com base em projeto 
pedagógico do Sistema Penitenciário Federal, de 
forma integrada, nas diferentes dimens ões da 
educação formal e não-formal. 
§ 1º. A instrução escolar consiste em disponibilizar ao 
preso a oferta integral da educação básica. 
§ 2º. O ensino profissional será ministrado em nível 
de iniciação ou de aperfeiçoamento técnico por meio 
de cursos de formação inicial e continuada (FIC). 
§ 3º. O trabalho prisional, exercido pelo preso em 
espaços previamente definidos, terá finalidade 
educativa e produtiva sem prejuízo das atividades 
educacionais programadas. 
Art. 77. A assistência educacional poderá ser 
realizada por meio de parcerias com outras esferas 
de governo, universidades, institutos federais de 
educação, ciência e tecnologia, bem como com 
organizações da sociedade civil. 
Parágrafo único: A Coordenação -Geral de 
Tratamento Penitenciário estabel ecerá estratégias 
visando à continuidade e ampliação das parcerias em 
projetos educacionais aos presos custodiados nas 
penitenciárias federais. 
Art. 78. Os programas educacionais terão como 
objetivo a emancipação social do preso, ofertando 
oportunidades q ue lhe permitam melhorar a sua 
capacidade de reinserção na comunidade, 
atentando-se para as questões de diversidade, 
acessibilidade, gênero, credo, idade e outras 
correlatas. 
Art. 79. As atividades educacionais serão priorizadas 
nas rotinas da unidade, de vendo ser acompanhadas 
pelos agentes penitenciários federais e, quando 
admitirem monitoria poderão ser desempenhadas 
por servidores do Sistema Penitenciário Federal e/ou 
estudantes universitários de cursos de formação 
docente, mediante autorização do diret or da 
penitenciária federal. 
Parágrafo único. O exercício da monitoria será sem 
remuneração, porém sua carga horária será 
certificada para fins de comprovação de atividade 
acadêmica. 
Art. 80. Os cursos de formação educacional e 
profissional poderão ser m inistrados de forma 
presencial e à distância. 
Parágrafo único. A (O) pedagoga (o) e a (o) terapeuta 
ocupacional em exercício na penitenciária federal 
avaliarão e articularão com as entidades parceiras a 
forma mais adequada para a sua aplicação. 
Art. 81. O local destinado às aulas presenciais será 
provido dos recursos audiovisuais e 
didáticopedagógicos, de equipamentos tecnológicos 
e outros materiais adequados. 
Art. 82. Os educadores receberão preparação 
específica e apoio necessário ao exercício de suas 
atividades, incluindo segurança no interior da 
unidade. 
Parágrafo único. O Sistema Penitenciário Federal 
promoverá, quando possível, capacitação 
continuada dos educadores e demais servidores, 
visando o aprimoramento da assistência educacional 
e a interface com as demais áreas da unidade. 
Art. 83. No certificado e/ou declaração de conclusão 
do curso constará o município como o local de sua 
realização, o nome da instituição de ensino ofertante 
e o período de realização com a devida carga horária. 
Art. 84. O diretor da penitenciária federal 
encaminhará, ao juiz corregedor, relatório constando 
os presos que participaram das atividades 
educacionais e laborais, mencionando carga horária 
e frequência em curso, para concessão de remição da 
pena e outras finalidades legais. 
XXIII - DA ASSISTÊNCIA RELIGIOSA 
Art. 85. Os presos recolhidos nas penitenciárias 
federais têm direito à liberdade de crença e de culto, 
permitindo-se a manifestação religiosa e o exercício 
do culto, bem como participação nos serviços 
religiosos organizados no estabelecimento, sem 
prejuízo da ordem e da disciplina. 
Art. 86. O preso, no período de triagem, deverá 
informar a sua religião e se deseja receber assistência 
dessa natureza, incluindo visitas pastorais e 
participação em celebrações religiosas no interior do 
estabelecimento penal federal. 
Parágrafo único. A assistência religiosa será prestada 
por voluntários, devidamente cadastrados, de 
entidades religiosas, semanalmente, se possível, 
observado regulamento estabelecido em Portaria 
própria para esse fim. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
585 
Art. 87. Será respeitada a objeção do preso em 
receber visita de qualquer representante religioso, ou 
participar de celebrações religiosas. 
Art. 88. A assistência religiosa será prestada em dia, 
horário e local designados pelo Diretor do 
estabelecimento penal federal. 
Art. 89. A prestação da assistência religiosa nos 
estabelecimentos penais federais fica condicionada à 
aprovação de projeto específico para essa finalidade, 
que deverá ser coordenado por um representante da 
entidade religiosa interessada. 
Art. 90. A quantidade de representan tes religiosos 
autorizados a prestar a assistência em cada 
estabelecimento penal federal dependerá de 
números de adeptos de cada religião ou culto 
existente e da disponibilidade de espaço, a critério do 
diretor do estabelecimento. 
Art. 91. Na realização d os ritos e práticas religiosas 
não poderão ser utilizados objetos, produtos ou 
substâncias proibidas no estabelecimento penal 
federal. 
Art. 92. Tanto quanto possível, o preso poderá ter 
em sua posse livros de ritos e práticas religiosas de 
suas crenças. 
XXIV - DA BIBLIOTECA 
Art. 93. A penitenciária federal será dotada de uma 
biblioteca, sob a responsabilidade de servidor 
designado pelo Chefe da Divisão de Reabilitação. 
Parágrafo único. A biblioteca de uso geral dos presos 
e servidores será composta por livros, revistas e 
outras obras literárias, desde que não comprometa a 
segurança da unidade, não firam a moral e os bons 
costumes, bem como não tenham notícias ou temas 
de crime ou violência. 
Art. 94. O Diretor da penitenciária federal poderá 
aceitar a do ação de livros, revistas e outras obras 
literárias para o enriquecimento do acervo da 
biblioteca. 
§ 1º. Toda obra que integrar o acervo da biblioteca 
deverá ser catalogada, para fins de controle, 
localização e desenvolvimento de políticas 
educacionais. 
§ 2º. Haverá na biblioteca, um sistema de controle 
dos títulos e demais dados identificadores das obras, 
a data de empréstimo e a de devolução, bem como a 
assinatura do preso ou servidor. 
§ 3º. O prazo de empréstimo será de 07 (sete) dias, 
podendo ser renovado por idêntico período. 
§ 4º. O preso poderá ter consigo até 05 (cinco) livros, 
revistas, gibis ou passatempos, conforme sua 
capacidade de leitura, devendo esses serem 
substituídos semanalmente. 
§ 5º. Não serão contabilizados, para fins do parágrafo 
anterior, um dicionário, um livro utilizado para 
profecia da religião do preso e uma harpa cristã ou 
hinário ou um livro correlato. Esses materiais serão 
substituídos apenas quando seu estado de 
conservação assim o recomendar. 
§ 6º. O servidor poderá retir ar até 05 (cinco) livros, 
podendo renovar o empréstimo ou substituir por 
outros a cada 15 (quinze) dias. 
Art. 95 . Além dos materiais elencados acima, 
fornecidos pela biblioteca, o preso poderá ter 
consigo, conforme a portaria de recompensas e 
regalias: 
I - até 10 correspondências recebidas e até 10 
correspondências para envio; 
II - até 10 folhas para escrita; 
III - até 10 envelopes; 
IV - até 10 selos; 
V - até 10 fotografias do cônjuge, companheira(o) e 
parentes, sem molduras, desde que o tamanho não 
seja superior a 15x20 cm; 
VI - 01 (uma) carga de caneta azul ou preta; 
Parágrafo único – Até ser regulamentado pela 
portaria acima mencionada, o material será 
disponibilizado no quantitativo máximo previsto 
nesse artigo. 
XXV – DAS ATIVIDADES DE LAZER 
Art. 96. São consideradas atividades de lazer: 
I – Cinemateca; 
II – Atividades desportivas; 
III – Jogos. 
§ 1º. A participação em qualquer atividade de lazer 
estará condicionada a manutenção de bom 
comportamento carcerário dos presos, comprovado 
através de consulta ao Conselho Disciplinar e/ou 
divisão de segurança da unidade. 
§ 2º. A participação na atividade de cinemateca 
ocorrerá após três meses da inclusão, desde que o 
preso não apresente problemas de disciplina. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
586 
Art. 97. A cinemateca consiste na exibição de filmes, 
previamente aprovados, com conteúdo que não 
comprometa a segurança da unidade e nem atentem 
contra a moral e os bons costumes. 
§ 1º. O local destinado à execução da atividade 
deverá ser a sala de aula de cada vivência, ou outro 
local determinado pelo Diretor da Unidade. 
§ 2º. O planejamento da atividade será realizado pela 
Divisão de Reabilitação, como forma de expansão de 
atividade sócio -cultural, com base no art. 77 desta 
portaria, podendo ser aproveitada para fins de 
ampliação e compl ementação das atividades 
educacionais já existentes. 
§ 3º. A divisão de reabilitação planejará e 
disponibilizará semanalmente à divisão de segurança 
e disciplina, com antecedência, a listagem dos filmes, 
bem como a relação nominal dos internos por sessão 
e as mídias dos filmes para que esta execute e 
monitore a atividade. 
§ 4º. Todos os vídeos adquiridos pelo Departamento 
Penitenciário Nacional serão utilizados nas sessões 
relativas a cinemateca, além daqueles doados às 
Penitenciárias Federais. 
§ 5º O te mpo de duração da Cinemateca, será o 
tempo relativo à exibição de cada filme. 
Art. 98. Dentro das situações de normalidade da 
unidade, a execução da cinemateca ocorrerá aos 
finais de semana, de modo que atenda a cada 
interno, que apresente bom comportamen to, pelo 
menos uma vez ao mês. 
Parágrafo único. A definição dos dias e horários de 
realização de cada sessão, aos finais de semana, 
ficará a critério do servidor da divisão de reabilitação 
designado para a atividade, conforme acordado 
previamente com a divisão de segurança da unidade. 
Art. 99. A atividade desportiva a ser realizada nas 
dependências das penitenciárias federais é o futebol. 
§ 1º. Semanalmente os presos da mesma ala poderão 
jogar futebol no pátio de banho de sol de cada 
vivência. 
§ 2º. Com pete a divisão de segurança e disciplina a 
definição do(s) dia(s) em que os presos poderão jogar 
futebol. 
Art. 100. Diariamente, no pátio de banho de sol, 
serão disponibilizados materiais que possibilitem a 
execução de jogos como dama, dominó e xadrez. 
§ 1º. Os presos que utilizarem os referidos materiais 
serão responsáveis por sua conservação. 
§ 2º. A reposição dos materiais, realizada quando o 
estado de conservação demandar, será de 
competência da divisão de reabilitação. 
Art. 101. As atividades de la zer poderão ser 
suspensas temporariamente pela direção da 
unidade. 
Art. 102. Poderão ser realizadas outras atividades de 
lazer, além das apresentadas, desde que acordadas 
previamente com o chefe da divisão de segurança e 
autorizadas pelo diretor da penitenciária. 
Parágrafo único: A realização de outras atividades de 
lazer deverá ser comunicada a coordenaçãogeral de 
tratamento penitenciário, que estabelecerá 
estratégias visando à ampliação destas para as 
demais penitenciárias federais. 
XXVI - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 103. Poderá ser admitida a realização de 
casamento do preso no interior da penitenciária 
federal, pelo período máximo de 02 (duas) horas, 
devendo o interessado solicitar previamente ao 
diretor da unidade. 
§ 1º. Somente será admitida uma c elebração de 
casamento por semana, em local adequado, 
designado pelo diretor da penitenciária federal, 
atendidas as condições de segurança. 
§ 2º. Somente participarão da cerimônia os noivos, o 
celebrante civil, o celebrante religioso e duas 
testemunhas, q ue deverão se submeter aos 
procedimentos de segurança para entrar no local de 
realização do evento. 
§ 3º. Os celebrantes poderão entrar na penitenciária 
federal com o livro de registro de casamento e outros 
papéis, materiais e indumentárias indispensáveis à 
celebração da cerimônia, desde que autorizados pelo 
chefe da divisão de segurança. 
§ 4º. Concluída a cerimônia, a aliança do preso deverá 
ser entregue à esposa para guarda. 
Art. 104. As ações voluntárias de cunho assistencial 
poderão ser realizadas mediante autorização do 
Diretor da penitenciária federal, ouvida a Divisão de 
Reabilitação, por intermédio da especialista em 
serviço social. 
Art. 105. Os profissionais das diversas áreas 
assistenciais da penitenciária federal, no que couber, VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
587 
guardarão absoluto sigilo no exercício de suas 
atividades, trabalhando com independência e 
privacidade, porém, de forma interdisciplinar, 
visando à implementação de uma política 
assistencial integrada. 
Art. 106. O Diretor da penitenciária federal, sem 
prejuízo do atendimento ao preso, priorizará a 
atuação dos profissionais das diversas áreas de 
assistência na Comissão Técnica de Classificação, 
principalmente nos trabalhos de individualização da 
pena. 
Art. 107. Sem prejuízo de outras atribuições, 
compete a divisão de reabilitação as atividades 
voltadas ao planejamento, coordenação, orientação, 
acompanhamento, documentação e execução das 
modalidades assistenciais de terapia ocupacional, 
serviço social, educacional, religiosa e biblioteca, 
além das de lazer como cinemateca e jogos. 
Art. 108. As áreas assistenciais da penitenciária 
federal elaborarão, de acordo com cronograma a ser 
estabelecido, conjuntamente com a direção da 
unidade, o planejamento semestral de suas 
atividades, encaminhando posteriormente relatórios 
dos dados qualitativos e quantitativos à 
Coordenação Geral do Tratamento Penitenciário. 
Art.109. O monitoramento e avaliação das ações 
realizadas em sub -períodos, definidos 
conjuntamente, serão realizados por meio de 
relatórios encaminhados à coordenação -geral de 
tratamento penitenciário, ou de informações obtidas 
no sistema informatizado de admi nistração 
penitenciária. 
Art. 110. As áreas assistenciais da penitenciária 
federal apresentarão, por meio de suas chefias, ao 
diretor da unidade, sempre que solicitado, relatório 
consolidado dos atendimentos prestados e demais 
atividades realizadas, fican do cópias na divisão de 
reabilitação e no serviço de saúde. 
Parágrafo único. Logo após aprovado pelo diretor da 
unidade, o relatório será encaminhado à 
Coordenação Geral de Tratamento Penitenciário 
que, por sua vez, dará conhecimento ao diretor do 
Sistema Penitenciário Federal. 
Art. 111. As ocorrências penitenciárias relevantes 
serão consignadas em livro próprio. 
Art. 112. O Diretor da penitenciária federal se 
articulará com os órgãos descritos no artigo 61, da 
Lei nº 7.210 de 11.07.84, buscando com as 
defensorias públicas, a implementação e 
desenvolvimento das diversas modalidades de 
assistência ao preso. 
Parágrafo único. O diretor da penitenciária federal e 
seus prepostos deverão facilitar o trabalho dos 
representantes dos órgãos a que alude o caput deste 
artigo, especialmente o acesso às dependências da 
unidade. 
Art. 113. A participação dos Especialistas e Técnicos 
em eventos acadêmicos, custeados pelo Órgão, 
estará condicionada a prévia anuência da 
Coordenação Geral de Tratamento Penitenciário, e 
do Diretor da unidade que avaliarão o desempenho 
profissional do servidor e definirão a contrapartida a 
ser apresentada pelo mesmo. 
§ 1º. Para fins desta Portaria serão consideradas 
contrapartidas: 
I - A submissão de trabalhos científicos para 
apresentação no evento. 
II - A apresentação de relatório completo das 
atividades realizadas, imediatamente após a 
participação no evento. 
III - A difusão do conhecimento entre os demais 
servidores que por ventura não participem do 
evento. 
IV - A apresentação de prop ostas de adequação de 
rotinas de trabalho, de acordo com as orientações 
emanadas no evento. 
§ 2º. A coordenação -geral de tratamento 
penitenciário poderá exigir uma ou mais de uma das 
contrapartidas apresentadas no parágrafo anterior. 
§ 3º. Serão consider ados eventos acadêmicos: 
seminário, congresso, oficina, colóquio, convenção, 
mesa-redonda, simpósio, debate, fórum, 
conferência, workshop, briefing, cursos, dentre 
outros. 
§ 4º. A participação em qualquer evento descrito no 
parágrafo anterior estará condi cionada ainda a 
disponibilidade de dotação orçamentária. 
 Art. 114. Os casos omissos serão resolvidos pelo 
Diretor do Sistema Penitenciário Federal, ouvida a 
Coordenação Geral de Tratamento Penitenciário. VADE MECUM – Agente Federal 
de Execução Penal do DEPEN 
588 
ANEXO II 
TABELA 1: Classes terapêuticas para tratamento 
de doenças agudas: 
Analgésicos 
Antiácidos 
Antialérgicos 
Antieméticos 
Antiespamódicos 
Antiinfecciosos 
Antiinflamatórios 
Antipiréticos 
Descongestionantes Nasais 
Medicamentos Antienxaqueca 
Nutrientes/Eletrólitos 
TABELA 2: Classes terapêuticas para tratamento 
de doenças crônicas ou de uso contínuo: 
Ansiolíticos 
Antiagregantes Plaquetários 
Antianginosos 
Antiarrítmicos 
Anticoagulantes 
Anticonvulsivantes 
Antidepressivos Antidiabéticos 
Antigotosos 
Antihipertensivos 
Antimaníacos 
Antiparkisonianos 
Antipsicóticos 
Anti-retrovirais 
Cardiotônicos 
Diuréticos 
Medicamentos para Hipotireodismo e 
Hipertireodidismo 
Medicamentos para Terapia de Reposição Hormonal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III 
 a) ser de manutenção de tratamento e somente pelo 
período da prescrição médica estabelecida, 
observando-se o critério de avaliação médica após o 
mesmo e vinculado aos protocolos dos programas e 
ações de atenção básica estabelecidos no âmbito do 
SUS, tais como: 
1) medicamentos antidiabéticos, antihipertensivos e 
diuréticos, padronizados para o controle de diabetes 
mellitus e/ou da hipertensão arterial, por 30 (trinta) 
dias; 
2) medicamentos padronizados para o tratamento 
de Hanseníase, por 30 (trinta) dias; 
3) medicamentos padronizados para o tratamento de 
Tuberculose, por 30 (trinta) dias; 
4) medicamento padronizado para o tratamento de 
Anemias, por 30 (trinta) dias; 
5) medicamentos padronizados para o tratamento 
do Fumante, exceto medicamentos sujeitos a 
controle especial, por 07 (sete) dias. 
b) conter medicamentos que integram os protocolos 
estabelecidos no âmbito do SUS, tais como: 
1) medicamentos padronizados para tratamento de 
parasitoses; 
2) medicamento para reidratação Oral; 
3) medicamentos padronizados para tratamento das 
doenças sexualmente transmissíveis, segundo 
abordagem sindrômica; 
4) medicamento de uso nasal, padronizado para 
prevenção e alívio da congestão nasal; 
5) medicamentos de uso tópico, padronizados para 
tratamento de dermatite seborreica, escabiose, 
impetigo, intertigo e pediculose; 
6) medicamentos fitoterápicos padronizados, após 
capacitação específica; 
7) medicamentos analgésicos e antipiréticos de uso 
oral, padronizados para alívio de dor e/ou febre; 
8) medicamentos padronizados para tratamento de 
feridas; 
9) medicamentos padronizados para hiperceratose.